====
Plenarprotokoll 18/1

====
Deutscher

====
Bundestag

====
Stenografischer Bericht

====
====
Sitzung

====
Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Inhalt:

====
Tagesordnungspunkt 1:

====
Eröffnung der Sitzung durch den Alters-
präsidenten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1B

====
Alterspräsident Dr. Heinz Riesenhuber . . . . .

1A

====
Tagesordnungspunkt 2:

====
Wahl des Präsidenten verbunden mit
Namensaufruf und Feststellung der Be-
schlussfähigkeit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4D

====
Volker Kauder (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . . .

4D

====
Alterspräsident Dr. Heinz Riesenhuber . . . . .

4D

====
Tagesordnungspunkt 3:

====
Amtsübernahme durch den Präsidenten . .

6A

====
Präsident Dr. Norbert Lammert . . . . . . . . . . .

6A

====
Tagesordnungspunkt 4:

====
Beschlussfassung über die

====
— Geschäftsordnung des Deutschen Bun-
destages

====
— Gemeinsame Geschäftsordnung des

Bundestages und des Bundesrates für
den Ausschuss nach Art. 77 des Grund-
gesetzes (Vermittlungsausschuss)

====
— Geschäftsordnung für den Gemeinsa-
men Ausschuss

====
— Geschäftsordnung für das Verfahren
nach Art. 115 d des Grundgesetzes

====
— Richtlinien zur Überprüfung auf eine
Tätigkeit oder politische Verantwor-
tung für das Ministerium für Staatssi-
cherheit/Amt für Nationale Sicherheit
der ehemaligen Deutschen Demokrati-
schen Republik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9C

====
Tagesordnungspunkt 5:

====
Festlegung der Zahl der Stellvertreter des
Präsidenten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9C

====
Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU) . . . . . .

9D

====
Dr. Petra Sitte (DIE LINKE) . . . . . . . . . . . . . 10 C

====
Thomas Oppermann (SPD) . . . . . . . . . . . . . . 11 D

====
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 C

====
Tagesordnungspunkt 6:

====
Wahl der Stellvertreter des Präsidenten . . 13 C

====
Peter Hintze (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . . . . . 14 B

====
Johannes Singhammer (CDU/CSU) . . . . . . . 14 C

====
Edelgard Bulmahn (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . 14 C

====
Ulla Schmidt (Aachen) (SPD) . . . . . . . . . . . . 14 D

====
Petra Pau (DIE LINKE) . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 D

====
Claudia Roth (Augsburg) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 A

====
II

Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Tagesordnungspunkt 7:

====
Nationalhymne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 C

====
Anlage 1

====
Liste der entschuldigten Abgeordneten . . . . . 17 A

====
Anlage 2

====
Namensverzeichnis der Mitglieder des Deut-
schen Bundestages, die an der Wahl des

====
Abgeordneten Dr. Norbert Lammert zum Prä-
sidenten des Deutschen Bundestages teilge-
nommen haben . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 A

====
Anlage 3

====
Namensverzeichnis der Mitglieder des Deut-
schen Bundestages, die an der Wahl der
Stellvertreterinnen und Stellvertreter des Pra-
sidenten des Deutschen Bundestages teilge-
nommen haben . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20A

====
Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
====
Sitzung

====
Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Beginn: 11.00 Uhr

====
Alterspräsident Dr. Heinz Riesenhuber:
Guten Morgen, meine Damen und Herren!

====
(Zurufe: Guten Morgen, Herr Präsident!)

====
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich begrüße
Sie zur konstituierenden Sitzung des 18. Deutschen Bun-
destages.

====
Parlamentarischer Brauch ist es, dass der Älteste, die
Älteste die Versammlung eröffnet und die Leitung über-
nimmt, bis der Bundestag seinen neuen Präsidenten ge-
wählt hat. Q l Abs.2 der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages sieht dies vor. Ich bin geboren am
l. Dezember 1935, dem ersten Adventssonntag. So darf
ich Sie fragen: Ist jemand früher geboren als ich?

====
(Heiterkeit — Volker Kauder [CDU/CSU]: Hier
im Haus!)

====
— Hier im Haus. Vielen Dank! Ein Wichtiger Hinweis.
Ich hatte schon zahlreiche Vorfahren.

====
(Heiterkeit)

====
Ist hier im Haus jemand früher geboren? — Wenn dies
nicht der Fall ist, kommen wir zu Punkt 1 der Tagesord-
nung:

====
Eröffnung der Sitzung durch den Alterspräsi-
denten

====
Ich habe die Ehre und die Freude, mit Ihnen zusam-
men in meiner Eigenschaft als Altersprasident die erste
Sitzung der 18. Wahlperiode zu eröffnen.

====
Ich begrüße den Herrn Bundespräsidenten. Herr Bun-
despräsident, wir freuen uns, dass Sie bei uns sind.

====
(Beifall)

====
Des Weiteren begrüße ich den Herrn Präsidenten des
Bundesverfassungsgerichts.

====
(Beifall)

====
Ich begrüße den Altbundespräsidenten, Herrn
Dr. Horst Köhler.

====
(Beifall)

====
Ich begrüße herzlich die ehemalige Präsidentin unse-
res Deutschen Bundestages, Frau Dr. Rita Sussmuth.

====
(Beifall)

====
Es ist mir eine ganz besondere Freude, den ehemali-
gen Präsidenten des Deutschen Bundestages, Herrn
Dr. Wolfgang Thierse, zu begrüßen, der heute mit uns
seinen 70. Geburtstag feiert.

====
(Beifall)

====
Lieber Herr Thierse, Wir haben diesen Termin nicht ge-
wählt, weil Sie Geburtstag haben. Aber es ist wahr-
scheinlich die schönste und angemessenste Form här ei-
nen ehemaligen Präsidenten, seinen Geburtstag mit der
Gesamtheit des Parlaments zu feiern, das ihm applau-
diert.

====
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich begrüße
herzlich die zahlreichen Gäste auf der Tribüne.

====
Bis zur Beschlussfassung über die Geschäftsordnung,
die sich der 18. Deutsche Bundestag nach der Wahl des
Bundestagspräsidenten geben wird, verfahren wir nach
den Regeln, die für den 17. Deutschen Bundestag gegol-
ten haben.

====
Nach Absprache mit den Fraktionen benenne ich als
vorläufige Schriftführerinnen und Schriftführer die
Darnen und Herren Abgeordnete — es dauert jetzt ein
bisschen —: Frau Doris Barnett, Herrn Klaus Brahmig,
Frau Petra Crone, Frau ElVira Drobinski-Weiß, Herrn
Harald Ebner, Herrn Dr. Thomas Feist, Herrn Ingo
Gadechens, Herrn Markus Grübel, Herrn Florian Hahn,
Herrn Volkmar Klein, Herrn Jens Koeppen, Frau Daniela
Kolbe, Herrn Paul Lehrieder, Frau Sabine Leidig, Herrn
Steffen-Claudio Lernme, Herrn Thomas Lutze, Frau
Karin Maag, Frau Maria Michalk, Frau Beate Müller-
Gernrneke, Herrn Eckhard Pols, Herrn Stefan Rebmann,
Frau Annette Sawade, Frau Marianne Schieder, Frau
Nadine Schön, Frau Carola Stauche, Frau Kerstin Tack,
Frau Kathrin Vogler, Frau Sabine Weiss und Herrn Peter
Wichtel.

====
Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Alterspräsident Dr. Heinz Riesenhuber

====
Die Abgeordneten Jens Koeppen und Doris Barnett

bitte ich, zu meiner Rechten und zu meiner Linken Platz
zu nehmen. Sind Sie da?

====
(Peer Steinbrück [SPD]: Hinter Ihnen!)

====
—Na also. Ich war schon in Sorge. Herzlich willkom-
men!

====
Meine sehr verehrten Darnen und Herren, damit kom-
men wir gemäß altern Brauch zu einer kleinen Rede des
Alterspräsidenten, wobei mir mein Fraktionsvorsitzen-
der dringend empfohlen hat, die Nähe des Mikrofons

nicht zu verlassen.

====
(Heiterkeit und Beifall)

====
Das ist eine kritische Einschränkung, die der ganzen
Rede ein höheres Maß an Formalitat verleihen wird.
Aber der Würde der Stunde ist es vermutlich gemäß.

====
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist mir
eine Ehre und eine Freude, mit Ihnen den 18. Deutschen
Bundestag zu eröffnen. Ich begrüße alle: die, die schon
Viele Jahre unsere Mitstreiter gewesen sind, und die, die
neu dazugekommen sind und in eine faszinierende Ar-
beit starten. Ich denke auch an die Kollegen, die nicht
mehr hier im Parlament sind. Die FDP hat seit Beginn
der Bundesrepublik aus dem Parlament heraus den libe-
ralen Geist deutscher Politik mitgestaltet. Sie ist nicht
mehr vertreten.

====
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

====
Alle ehemaligen Kollegen bleiben uns aber in Freund-
schaft und in Herzlichkeit verbunden. Alle Ehemaligen
gehören genauso zu unserer Gemeinschaft. Wir danken
ihnen für die Arbeit, die sie über Jahre här uns und mit
uns geleistet haben.

====
(Beifall)

====
Unsere Arbeit beginnen wir heute in einer unüber-
sichtlichen Zeit. Aber Deutschland ist stark in der Ge-
meinschaft Europas. Wir haben kritische Jahre bestan-
den. Wir haben mehr Arbeitsplätze, als wir jemals zuvor
hatten. Unsere Industrie ist stark, innovationsstark auf
den Weltmärkten. Die Schuldenbremse, wie wir sie ins
Grundgesetz geschrieben haben, beginnt zu wirken.
Über alldem ist es uns gelungen, in schwieriger Zeit den
sozialen Frieden in unserem Land zu bewahren.

====
Unsere politische und gesellschaftliche Kultur hat
sich in diesen Jahren bewahrt. Wir haben eine Tarifpart-
nerschaft, die aus Konflikten gemeinsame Lösungen er-
arbeitet. Wir haben inzwischen eine Wissenschaft, die
sich in die öffentliche Debatte einbringt: zu Klima und
Umwelt, zu den Finanzmärkten, zum Umgang mit
menschlichem Erbgut. Wir haben eine Qualitätspresse,
die jenseits von Twitter und 30-Sekunden-Statements
Orientierungswissen erarbeitet, mit dem man sich aus-
einandersetzen kann. Wir haben einen Rechtsstaat und
eine tüchtige Verwaltung. Und wir haben diese reprasen-
tative Demokratie, dieses Parlament mit Männern und
Frauen aller Altersstufen aus unterschiedlichen Berufen,
von verschiedener Herkunft, mit verschiedenen Interes-
sen, mit verschiedenen Neigungen und mit verschiede-
nen Wertesystemen. Dieses Parlament ist so vielfaltig

====
wie das deutsche Volk. Ihm ist anvertraut, in den nachs-
ten Jahren unsere Zukunft zu bauen.

====
In einer idealen Welt könnte man sich vorstellen, dass
hier Vielleicht noch einige Naturwissenschaftler oder Be-
triebsräte oder Unternehmer mehr dabei w'aren. Auch sie
alle sollten wissen, dass hier über die Zukunft ihrer eige-
nen Arbeit mitentschieden wird. Aber wir sind jetzt so

gewählt, wie wir hier sind, und so werden wir die Arbeit
angehen.

====
Jeder von uns hat einzelne Themen, die ihm beson-
ders am Herzen liegen. Ich freue mich, dass in Vielen
Wahlprogrammen die steuerliche Forschungsförderung,
die Förderung von Unternehmensgründungen und die
Schafmng von schnellem Breitband här alle Gemeinden
in unserem Land steht. Da darf man sich doch freuen
und dankbar sein. Jetzt müssen wir es nur machen, gell?

====
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

====
Die Schönheit eines Programms darf sich nicht am
Wahltag erschöpfen. Dann geht es erst 10s, und zwar mit
fröhlichem Unternehmungsgeist.

====
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

====
Zugleich stehen wir vor übergeordneten Herausforde-
rungen komplexester Art, von denen ich nur einige ganz
wenige ansprechen kann; es gibt Viele jenseits dessen,
was ich berühre.

====
Den demografischen Wandel als Chance begreifen —
da sind wir noch nicht ganz fertig. Den demografischen
Wandel als Möglichkeit eines reicheren und Vielfaltige-
ren Lebens zu verstehen, eine neue Lebensphase, die uns
geschenkt ist, oft bei Gesundheit, hoffentlich bei hellem
Geist — das ist eine Chance neuer Art. Da kann man rei-
sen, da kann man angeln.

====
(Heiterkeit der Abg. Peer Steinbrück [SPD]
und Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEND

====
Es gibt Leute, die ein Ehrenamt übernehmen.
Schauen Sie sich in Ihren Vereinen, in Ihren Gemeinden,

in Ihren Nachbarschaften um: Es sind die Älteren,
Frauen und Männer, die die Vereine zusammenhalten

und die Nachbarschaften menschlich gestalten.

====
Wenn es einer mag, soll es auch möglich sein, jenseits
einer Rentengrenze zu arbeiten — ein exotischer Einfall,
wie ich zugebe. Aber es gibt Viele Wissenschaftler und
Mittelstandler, es soll sogar Abgeordnete geben, die
Freude daran haben, jeden Tag wieder aufzustehen und
das, was sie gelernt haben, zu verwirklichen in einer Ge-
sellschaft, die aus ihrer Vielfalt lebt und durch ihre Viel-
falt reich ist. Das soll auch die Grundlage här unser Den-
ken über die Grenzen des einzelnen Fachs hinaus sein.

====
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

====
Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Alterspräsident Dr. Heinz Riesenhuber

====
Der demografische Wandel stellt auch unser Bil-
dungssystem in einen neuen Zusammenhang, den wir
bedenken müssen. Wenn über 6 Prozent eines Jahrgangs
die Schule ohne Abschluss verlassen, ist das nicht nur
eine Frage des Fachkräftenachwuchses oder der volks-
wirtschaftlichen Statistiken; es ist auch eine Frage der
Lebenschancen von Menschen, ihrer Chancen, aus eige-
ner Tuchtigkeit und in eigener Verantwortung ihre Zu-
kunft aufzubauen und in eigener Verantwortung in unse-
rer Gemeinschaft zu leben.

====
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

====
Und das müssen wir ermöglichen. Da geht es nicht um
ein einziges Rezept; da geht es um die Frage der
menschlichen Gestaltung unserer Gesellschaft; daran ha-
ben wir zu bauen. Denn das große Versprechen der s0-
zialen Marktwirtschaft ist immer der Aufstieg gewesen,
die Chance zum Aufstieg. Dem müssen wir gerecht wer-
den. Deshalb arbeiten wir an leichteren Übergangen in
der Ausbildung. Deshalb werben wir mr lebenslanges
Lernen; denn fast jeder wird in seinem Leben den Beruf
öfter mal wechseln und sich neu erfinden müssen.

====
Wir haben bei den Frauen die höchste Beschäfti-
gungsquote in Europa nach Schweden. Aufstieg und
Durchlässigkeit zu ermöglichen, daü'Jr zu sorgen, dass
Familie und Beruf besser vereinbart werden können, die
Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass hier eine echte
und lebendige Wahlfreiheit herrscht — auch das gehört
hier dazu. Wir wollen sie auch mehr här die technischen
Berufe gewinnen; denn hier werden die Gehälter doch
noch etwas besser sein als in anderen Bereichen. Männer
und Frauen sollen gleichermaßen die Chance haben, das
zu verwirklichen, was sie können, und ihr Leben zu
bauen.

====
(Beifall im ganzen Hause)

====
All das hilft, Wachstum, Wohlstand und Arbeitsplätze
zu schaffen. Aber vor allem: Es dient der freien Wahl,
den eigenen Chancen auf Lebensglück, auf Lebensge-
staltung, auf Gestaltung der eigenen Zukunft.

====
Ein Zweites. Wir haben die Energiewende beschlos-
sen. Vielleicht war sich nicht jeder darüber klar, was här
ein Riesenprojekt wir hier angegangen sind, aber es ist
entschieden. Der Streit um Kerntechnik ist entschieden,
und jetzt haben wir konkrete Aufgaben: kurzfristig, in-
nerhalb von zehn Jahren, aus der Kernenergie und mit-
telfristig aus Kohle und Öl auszusteigen, massiv Energie
einzusparen, das Reich der erneuerbaren Energien zu er-
richten — das ist eine Aufgabe von außerster Komplexi-
tat. Wenn uns dieses in der knappen Frist, die wir uns ge-
setzt haben, gelingt, wenn dies uns bei ertr'aglichen
Kosten gelingt, dann hat unsere Industrie auf den Welt-
markten eine einzigartige Chance. Einige erinnern sich
noch: In den 90er-Jahren ist uns dies in einem anderen
Bereich, der Umwelttechnik, geglückt. Hieran zu arbei-
ten, dass Wirtschaft und Umwelt nicht nur versöhnt, son-
dern in eins gegossen werden, sodass insgesamt mit ei-
ner einzigen Strategie erfolgreich Zukunft gestaltet
werden kann, wird eine Aufgabe sein, mit der wir uns in
der kommenden Periode mit größter Intensitat befassen
müssen.

====
Ein Drittes. Wir müssen Europa zusammenhalten und
wieder stark machen; denn nur dann bleibt auch Deutsch-
land stark in der globalisierten Welt. Im Ziel sind wir uns
da alle einig. Der heilige Thomas sagt: Es wird schwie-
rig, wenn es konkret wird, gell? — Wir haben in den ver-
gangenen Jahren in schwierigsten Debatten Schritt här
Schritt vernünftige Entscheidungen herbeigeü’ihrt. Daü'Jr
gibt es keinen Masterplan, daü'Jr gibt es keine einfachen
Lösungen, aber es gibt die Notwendigkeit, aus Prinzi-
pien und grundsätzlichen Überlegungen die Gemein-
schaft wieder neu zu erfinden.

====
Deutschland hilft. Und wir haben uns mit durchaus
erheblichen Belastungen und Risiken, die den Bürgern
Sorgen machen, in diese Diskussion begeben. Aber so-
lange das Prinzip steht, dass die Hilfe nur dann wirksam
wird, wenn jeder der Staaten, die in einer schwierigen
Situation sind, zugleich mit größten Anstrengungen
Möglichkeiten sucht, sich selbst aus eigener Kraft wie-
der aus dieser herauszubringen, um eigenverantwortlich
seine Zukunft zu gestalten, damit er wieder Partner in
unserem gemeinsamen Europa wird und Seit an Seit mit
uns gemeinsam in die Zukunft schreitet, werden wir es
schaffen, Europa wieder zu dem zu machen, was es sein
soll. Es ist kein Konzept einer dauerhaften Wohltat, es ist
ein Konzept der Investition in eine Zukunft, die wir
brauchen und die die Menschen in unseren Landern
brauchen; und da gehören wir alle dazu.

====
(Beifall bei der CDU/CSU und dern BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der LINKEN)

====
Es ist nämlich nicht nur eine Frage unserer Wirtschaft
und unserer Arbeitsplätze und der Stabilität des Euro. Es
ist auch die Frage des Erhalts der großen Vielfalt der eu-
ropäischen Kultur, die zum Wohle der Menschheit Vieles
beigetragen hat: zur Demokratie, zu Menschenrechten,
zur Wissenschaft, zur Technik, zum Verständnis unserer
Welt und zur Gestaltung unserer Zukunft aus Verantwor-
tung.

====
Ein Letztes, wenn ich dies sagen darf: Wir müssen die
Wissensgesellschaft s0 aufbauen, wie wir sie in den ver-
gangenen Jahren schon angelegt haben. Wir haben Mil-
liarden investiert — zusätzlich — in Bildung und For-
schung. Wir haben neue Paradigmen aufgestellt. Wir
haben die Idee des Wettbewerbs mit immer größerer
Kraft mitten in die wissenschaftliche Community getra-
gen. Unsere Wissenschaft ist besser geworden. Aber wir
befinden uns in einem Wettlauf in einer offenen Welt,
und den Innovationswettlauf kann nur der gewinnen, der
Wachstum auf Intelligenz begründet. Wir können nicht
billiger sein, und wir wollen es nicht. Daher müssen wir
schneller und besser sein als andere. Der Wettlauf opti-
miert die Tüchtigkeit, aber man muss sie instand halten,
und daran werden wir zu arbeiten haben, auch im Ge-
sprach mit den Bundesländern, gell? Hier könnten einige
interessante Paragrafen anstehen, auch Artikel im
Grundgesetz.

====
(Heiterlgeit und Beifall bei der CDU/CSU und
dern BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei
Abgeordneten der SPD und der LINKEN)

====
Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Alterspräsident Dr. Heinz Riesenhuber

====
Ich sehe mit großer Faszination diesen zukunftswei-
senden Gesprächen entgegen, in denen wir aus Überzeu-
gungskraft und mit einem gemeinsamen Ziel Deutsch-
land so neu erfinden, dass mit verteilten Rollen, aber
gemeinsamer Verantwortung die Zukunft unter unseren
H'anden entsteht. Dazu müssen wir immer neue Pro-
blemlösungen erfinden: neue Produkte, neue Verfahren,
neue Märkte. Daraus müssen wir Zukunft gestalten und
Arbeit und Wohlstand und soziale Gerechtigkeit in unse-
rem Land erhalten. Das gelingt, wenn wir an den Grund-
lagen festhalten und jeden mitnehmen. Das gelingt,
wenn der Untemehmungsgeist und die Schaffenskraft,
die wir in unseren Instituten und in unseren Untemeh-

men immer wieder finden, ausstrahlen in die Gesell-
schaft.

====
Manchmal scheint mir die Gesellschaft insgesamt
entspannter, manchmal scheint sie mir etwas verzagter
zu sein als die Bereiche, in denen wirklich Zukunft ge-
schaffen wird. Diese Tatbereitschaft weiter zu verbrei-
ten, ist nicht nur die Aufgabe der Politik. Politiker sind
nicht immer überzeugend. Unser Ansehen in der Öffent-
lichkeit ist noch nicht oberhalb von dem der Bischöfe,
gell? Daran müssen wir noch arbeiten.

====
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der n SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

====
Aber wir haben durchaus die Pflicht, alle anderen, die
die Öffentlichkeit prägen und Meinungen bilden, dafür
zu gewinnen, im gleichen Geist zu arbeiten. Wir müssen
jeden mitnehmen in diese neue Welt, die wir hoffentlich
schaffen können, in der realen Welt und in der Virtuellen
Welt. Dabei gibt es mr die Jungen ganz andere Heraus-
forderungen als mr die Alten.

====
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolle-
gen, so wollen wir die Legislaturperiode beginnen mit
Tatkraft und Zuversicht, im Bundestag mit dem Willen
zur rechtzeitigen Entscheidung, mit der Bereitschaft zum
Streit, wenn der Streit die Sache klärt, mit der Fahigkeit
zum Kompromiss, denn Stillstand darf nicht sein. Das
gilt hier im Bundestag, aber wir leben auch drüben, in
unserer Deutschen Parlamentarischen Gesellschaft, im
Reichstagspr'asidentenpalais, in diesem einzigartigen — wir
haben es nachgeprüft; so etwas gibt es weltweit nicht
noch einmal — Klub der Parlamentarier, wo die offene
Rede und das ungeschützte Wort erlaubt sind, wo man
nicht wagen muss, ob einem ein anderer irgendetwas
nachredet, wo man gemeinsam arbeiten kann und ge-
meinsam feiern kann, wo sich die Kollegen jenseits der
Grenzen der Parteien treffen. Es ist gut hür Deutschland,
wenn fraktionsübergreifend die Abgeordneten Deutsch-
lands auch ein Bier miteinander trinken. Das kann hilf-
reich sein ü'Jr die Zukunft unseres Landes jenseits des
Biers.

====
(Heiterkeit und Beifall)

====
So lassen Sie uns die Legislaturperiode beginnen,
wenn ich dies sagen darf, auch mit dern Dank gegenüber
unseren Lebenspartnern. Wir haben eine seltsame Art
der Arbeit: zeitlich chaotisch, in den Überraschungen

====
ziemlich einmalig. Nicht immer steht man so fröhlich
auf, wie man ins Bett gegangen ist.

====
(Heiterkeit und Beifall)

====
— Das ist die Wahrheit. — Dass unsere Partnerinnen und
Partner dieses ertragen — mit Geduld, oft mit Sanftmut,
meist mit Verständnis, durchaus auch mit Liebe —, das ist
eine der großen Leistungen, die es uns erst möglich
macht, das zu tun, was wir tun wollen. Meine Frau, die
oben auf der Tribüne sitzt, weiß genau, wovon ich rede.

====
(Heiterkeit und Beifall)

====
So lassen Sie uns diese Periode beginnen im standi-
gen Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern, damit
der Populismus simpler Lösungen nicht Raum greift, im
Bewusstsein unserer Verantwortung vor Gott und den
Menschen, wie das Grundgesetz es sagt, in einem Geist
von Tatkraft und Gestaltungsfreude, der vom Bundestag
in unser Land ausstrath — daran müssen wir Vielleicht
noch ein bisschen arbeiten.

====
Lassen Sie uns daran arbeiten, dass Deutschland auch
in den kommenden Vier Jahren ein guter Ort ist, zu le-
ben, zu arbeiten und Kinder großzuziehen, und dass
Deutschland auch in Zukunft ein guter Partner ist här die
Vielen unterschiedlichen Nationen in einer offenen Welt.
Ich kenne keine schönere Aufgabe denn als Abgeord-
neter mit den Kolleginnen und Kollegen, mit den Bürge-
rinnen und Bürgern an dieser Aufgabe zu arbeiten. So
möge es uns wiederum gelingen, in unterschiedlicher
Rolle, in gleicher Leidenschaft här die Sache und in ge-
meinsamer Verantwortung.

====
Ich danke Ihnen.

====
(Anhaltender Beifall)

====
Meine sehr verehrten Darnen und Herren! Aus den
Höhen des Geistes kehren wir zurück zu unserem demü-
tigen Dienst.

====
(Heiterkeit)

====
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

====
Wahl des Präsidenten
verbunden mit Namensaufruf
und Feststellung der Beschlussfähigkeit

====
Mit der Wahl des Präsidenten des Deutschen Bundes-
tages werden der Namensaufruf der Mitglieder des Deut-
schen Bundestages und die Feststellung der Beschlussfä-
higkeit verbunden.

====
Ich bitte um Vorschläge zur Wahl. — Herr Abgeordne-
ter Kauder.

====
Volker Kauder (CDU/CSU):

Herr Alterspräsident, ich schlage im Namen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion unseren Kollegen Pro-
fessor Dr. Norbert Lammert vor.

====
(Beifall im ganzen Hause)

====
Alterspräsident Dr. Heinz Riesenhuber:
Meine Damen und Herren, Sie haben den Vorschlag
gehört. Der Abgeordnete Dr. Norbert Lammert ist vorge-

====
Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Alterspräsident Dr. Heinz Riesenhuber

====
schlagen worden. — Ich sehe keine weiteren Vorschläge,
ich höre keinen Widerspruch. Damit haben Wir Dr.
Norbert Larnrnert als einzigen Kandidaten.

====
Nun muss ich Ihnen einige Hinweise zum Wahlver-
fahren zumuten. Die Wahl findet mit verdeckten Stimm-
karten, also geheim, statt. Gewählt ist, wer die Stimmen
der Mehrheit der Mitglieder des Deutschen Bundestages,
also mindestens 316 Stimmen, erhalt.

====
Für diese Wahl und für die spätere Wahl der Vizepräsi-
dentinnen und Vizepräsidenten benötigen Sie Ihre Wahl-
ausweise aus den Stimmkartenfächem in der Lobby. Für
die Wahl des Präsidenten sind Wahlausweis und Stimm-
karte gelb. Bitte kontrollieren Sie, ob dieser Wahlaus-
weis Ihren Namen trägt. Die gelbe Stimmkarte und den
amtlichen Wahlumschlag erhalten Sie nach Aufruf Ihres
Namens von den Schrifthjhrerinnen und Schrifthjhrem

an den Ausgabetischen hier oben links und rechts neben
den Wahlkabinen.

====
Ich bitte Sie, von Ihren Plätzen aus über die seitlichen
Zugänge und nicht durch den Mittelgang zum Ausgabe-
tisch zu gehen.

====
Sie dürfen Ihre Stimmkarte nur in der Wahlkabine an-
kreuzen und müssen sie ebenfalls noch in der Wahlka-
bine in den Umschlag legen. Danach gehen Sie bitte zu
den Wahlumen hier vor dem Rednerpult. Die Schriftü'ih-
rerinnen und Schrifth'ihrer sind verpflichtet, jeden zurück-
zuweisen, der seine Stimmkarte außerhalb der Wahl-
kabine kennzeichnet oder in den Umschlag legt; die
Stimmabgabe kann in diesem Fall jedoch vorschriftsmä-
ßig wiederholt werden.

====
Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei
„J a“, „Nein“ oder „Erhalte mich“.

====
(Heiterkeit)

====
— „Enthalte mich“. Ich enthalte mich nie; deshalb ist die
Sache ja so schwierig. — Bevor Sie die Stimmkarte in
eine der Wahlurnen werfen, übergeben Sie bitte Ihren
Wahlausweis einern der Schriftiührer an der Wahlurne.
Die Abgabe des Wahlausweises dient als Nachweis här
die Beteiligung an dieser Wahl und ersetzt die Eintra-
gung in die Anwesenheitsliste — soweit Sie nicht ohnehin
schon eingetragen sind.

====
Ich bitte jetzt die eingeteilten Schriftüjhrerinnen und
Schriftü'ihrer, die vorgesehenen Platze einzunehmen. Die
beiden Schriftführer neben mir, Frau Barnett und Herr
Koeppen, werden nun Ihre Namen in alphabetischer Rei-
henfolge aufrufen. Ich bitte Sie, den Namensaufruf zu
verfolgen und sich nach dem Aufruf Ihres Namens zur
Entgegennahme der Stimmkarte zu den Ausgabetischen
vor den Wahlkabinen zu begeben.

====
Haben alle Schriftführerinnen und Schrifthjhrer ihre
Platze eingenommen? — Da ich nichts höre, nehme ich
an, dass es s0 ist, und stelle fest: Es ist der Fall. Ich er-
öffne die Wahl und bitte Herrn Koeppen, mit dem Aufruf
der Namen zu beginnen.

====
(Namensaufruf und Wahl)

====
Meine Darnen und Herren, damit ist der Namensauf-
ruf beendet. In wenigen Minuten werde ich nachfragen,
0b alle ihre Stimme abgegeben haben. Dies gilt auch als

Frage an die Schriftüjhrerinnen und Schriftiührer.

====
Darf ich fragen, 0b alle Mitglieder des Hauses ihre
Stimme abgegeben haben?

====
(Zuruf: Nein!)

====
— Nein. Sehr gut.

====
Darf ich noch einmal fragen, 0b irgendein Mitglied
des Hauses noch nicht Gelegenheit hatte, seine Stimme
abzugeben? Das gilt auch mr die Schriftüjhrerinnen und
Schriftführer. — Ich höre keinen Zuruf. Damit schließe
ich die Wahl und bitte die Schriftüjhrerinnen und
Schriftüjhrer, mit der Auszahlung — —

====
(Zurufe)

====
— Ich habe sie noch nicht ganz geschlossen. Der Satz war
nicht fertig.

====
Habt ihr es jetzt?

====
(Zuruf: Einer kommt noch!)

====
— W0 ist der? — Ich werde den Abgeordneten jetzt nicht
beim Namen nennen, gell, Peter?

====
Das ist mein dritter Versuch. Hat noch irgendjemand
seinen Stimmzettel nicht abgegeben? Wünscht noch ir-
gendjemand, seinen Stimmzettel abzugeben? — Das ist
jetzt Wirklich nicht mehr der Fall. Ich höre keinen Wi-

derspruch. Damit ist der Wahlgang geschlossen.

====
Die Schriftüjhrerinnen und Schriftiührer bitte ich, mit
der Auszahlung zu beginnen. Zur Auszahlung unterbre-
che ich die Sitzung mr etwa 30 Minuten. Danach hören
Sie das Klingelzeichen, das Sie kennen. Dann geht es
weiter. Ich unterbreche die Sitzung.

====
(Unterbrechung von 12.00 bis 12.22 Uhr)

====
Alterspräsident Dr. Heinz Riesenhuber:

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf Sie
bitten, Wieder Platz zu nehmen. Das Ergebnis der Wahl
liegt vor. — Die unterbrochene Sitzung ist hiermit Wieder
eröffnet.

====
Das Protokoll über die Wahl des Präsidenten des
18. Deutschen Bundestages weist folgendes Ergebnis
aus: abgegebene Stimmen 625; damit ist zugleich die
Beschlussfähigkeit des 18. Deutschen Bundestages fest-
gestellt. Ungültige Stimmen keine, gültige Stimmen 625.
Mit Ja haben gestimmt 59l.

====
(Anhaltender Beifall im ganzen Hause)

====
Korrekterweise teile ich Ihnen noch mit: Mit Nein haben
gestimmt 26, Enthaltungen gab es 8. Dr. Norbert
Lammert hat damit die erforderliche Mehrheit erhalten

und ist zum Präsidenten des 18. Deutschen Bundestags
gew'ahlt.

====
(Beifall im ganzen Hause)

====
Herr Dr. Lammert, ich frage Sie: Nehmen Sie die
Wahl an?

====
Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Dr. Norbert Lammert (CDU/CSU):

Herr Alterspräsident, lieber Kollege Riesenhuber, ich
nehme die Wahl gerne an.

====
(Beifall im ganzen Hause — Abgeordnete aller
Fraktionen gratulieren dern Präsidenten)

====
Alterspräsident Dr. Heinz Riesenhuber:

Herr Präsident, ich gratuliere Ihnen herzlich zu die-
sem großartigen Ergebnis, auch ein Ausweis Ihrer Arbeit
der vergangenen Periode, und ich bitte Sie, nach einer
kurzen Runde der Gratulationen, das Präsidium über den
l8. Deutschen Bundestag zu übernehmen.

====
Tagesordnungspunkt 3:

====
Amtsübernahme durch den Präsidenten mit
Ansprache

====
Präsident Dr. Norbert Lammert:

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehr-
ter Herr Bundespräsident! Exzellenzen! Verehrte Gäste!
Zunächst möchte ich mich bei unserem Alterspräsidenten
Professor Riesenhuber här die Eröffnung unserer heuti-
gen Sitzung, seine einüjhrenden Worte in die absehbaren
Herausforderungen dieser Legislaturperiode und die Lei-
tung des Wahlganges bedanken und nicht weniger herz-
lich bei den beiden Prälaten Dr. J üsten und Dr. Dutzmann
mr die eindrucksvolle Gestaltung des ökumenischen
Gottesdienstes heute Morgen.

====
(Beifall)

====
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, danke ich h'Jr
Ihr Vertrauen. Ich bin von diesem Votum, wie Sie sich
vorstellen können, beeindruckt, zumal es ganz offenkun-
dig sowohl von den neuen Mitgliedern wie von den lang-
jährigen parlamentarischen Mitstreiterinnen und Mit-
streitern verursacht worden ist, und ich empfinde es
sowohl als Ermutigung wie als Verpflichtung. Besonders
bedanken muss und möchte ich mich bei meiner Frak-
tion, die mich erneut h'Jr dieses Amt vorgeschlagen hat,
obwohl sie weiß und damit rechnen muss,

====
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten aller
Fraktionen)

====
dass mein Verständnis der damit verbundenen Aufgaben
in den eigenen Reihen nicht immer stürmische Begeiste-
rung erzeugt.

====
(Volker Kauder [CDU/CSU]: Stimmt! —
Heiterkeit)

====
Heute, liebe Kolleginnen und Kollegen, konstituiert
sich zum l8. Mal ein Deutscher Bundestag, der aus all-
gemeinen, freien, gleichen und geheimen Wahlen her-
vorgegangen ist. Wie immer man das Wahlergebnis vom
22. September und die damit verbundenen Folgen beur-
teilen mag: Dies allein ist ein eindrucksvoller Beleg mr
die politische Stabilität der zweiten deutschen Demokra-
tie, die inzwischen mehr Legislaturperioden aufzuwei-
sen hat, als die Weimarer Demokratie an Jahren erlebt

hat.

====
Der Tag der Konstituierung des 18. Deutschen Bun-
destages ist zugleich der 70. Geburtstag von Wolfgang
Thierse. Diese glückliche Regelung

====
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

====
der gesetzlichen Fristen mr die spätestmögliche Einberu-
fung eines neu gewählten Bundestages gibt uns die be-
sonders gute Gelegenheit, ihm nicht nur — was der Al-
terspräsident bereits getan hat — zu seinem heutigen
Ehrentag zu gratulieren, sondern zugleich unserem frü-
heren Präsidenten und Vizepräsidenten Dank zu sagen

ü'Jr die langjährige Arbeit in herausragenden Ämtern und
Funktionen.

====
(Beifall)

====
Wolfgang Thierse war Mitglied in der frei gewählten
Volkskammer der DDR, die 1990 den denkwürdigen Be-
schluss des Beitritts der DDR zum Geltungsbereich des
Grundgesetzes getroffen hat. Er hat über fast ein Viertel-
jahrhundert den Aufbruch der neuen Länder in die Demo-
kratie begleitet und das Zusammenwachsen im vereinten
Deutschland erfolgreich mitgestaltet. Unvergessen hür
alle, die dabei waren — und das ist ja eine ganze Reihe von
Kolleginnen und Kollegen —, bleibt seine prominente
Rolle in der leidenschaftlichen Auseinandersetzung über
den Umzug von Parlament und Regierung nach Berlin. Er
war dann sieben Jahre Präsident des Deutschen Bundes-
tages — der erste hier im Reichstagsgebäude — und seitdem
bis heute Vizepräsident.

====
Auch Hermann Otto Solms scheidet heute nach
33 Jahren Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag, da-
runter 15 Jahre im Präsidium, zuvor Vorsitzender der
FDP-Fraktion, aus dem Deutschen Bundestag aus. Ihm
wie auch dem Vizepräsidenten Eduard Oswald, der zu-
vor Bundesminister und Vorsitzender von nicht weniger
als drei unterschiedlichen Fachausschüssen des Deut-
schen Bundestages gewesen ist, möchte ich stellvertre-
tend här alle Kolleginnen und Kollegen, die dem neuen
Bundestag nicht mehr angehören, unseren Dank und un-
seren Respekt här die geleistete Arbeit aussprechen.

====
(Beifall)

====
Meine Damen und Herren, dern neuen Bundestag ge-
hören 230 neue Mitglieder an, also mehr als ein Drittel.
Es sind weniger Männer als bisher und mehr Frauen.

====
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU — Zurufe)

====
— Immer noch ein paar zu wenig, höre ich. Aber es be-
steht ja doch die famose Aussicht, dass die Frauen daiür
die Mehrheit im Präsidium des Deutschen Bundestages
stellen können.

====
(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

====
Diesem Bundestag gehören deutlich mehr jüngere
und auffällig weniger altere Mitglieder an als in der letz-
ten und in früheren Legislaturperioden.

====
(Beifall der Abg. Katrin Kunert [DIE
LINKE] — Heiterkeit)

====
Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Präsident Dr. Norbert Lammert

====
Und niemals zuvor gab es in einem deutschen Parlament
s0 Viele Abgeordnete mit einem Einwanderungshinter-
grund wie im 18. Deutschen Bundestag.

====
(Beifall im ganzen Hause)

====
Sie alle, wir alle übernehmen heute ein neues Mandat,
und den meisten wird bewusst sein, dass dies nicht ein
Beruf wie jeder andere ist. Nicht alle Abgeordneten wer-
den die gleichen Aufgaben und Funktionen wahmeh-
men, aber alle haben die gleiche Legitimation und die
gleichen Rechte und Pflichten. Wir sollten das eine so
ernst nehmen wie das andere, die Rechte wie die Pflich-
ten. Wir sind alle gewahlt, nicht gesalbt, beauftragt zur
Vertretung der Wahlberechtigten, nicht nur unserer je-
weiligen Wahlerinnen und W'ahler. „Die Abgeordneten
des Deutschen Bundestages  sind Vertreter des ganzen
Volkes, an Auftrage und Weisungen nicht gebunden und
nur ihrem Gewissen unterworfen“, heißt es unmissver-
standlich in Art. 38 unseres Grundgesetzes. Aus gegebe-
nem Anlass weise ich im Übrigen schon jetzt darauf hin,
dass wir gleich mit der Geschäftsordnung auch die Ver-
haltensregeln h'Jr Abgeordnete beschließen werden, die
damit für alle Mitglieder des Hauses gelten, auch und
gerade dann, wenn sie lastig sind.

====
Mit der Konstituierung des Bundestages endet auch
die Amtszeit der Regierung, die ihre verfassungsrechtli-
che Legitimation aus der Wahl des Kanzlers bzw. der
Kanzlerin durch das Parlament bezieht. Auch Während
der Dauer der Koalitionsverhandlungen ist die Hand-
lungsfähigkeit von Parlament und Regierung gesichert.
Und selbstverständlich bedarf eine geschaftsü'ihrend am-
tierende Bundesregierung nicht weniger parlamentari-
scher Kontrolle als eine neu gewählte.

====
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

====
— Ich bedanke mich insbesondere här die demonstrative
Unterstützung durch die Frau Bundeskanzlerin.

====
(Heiterkeit — Beifall bei Abgeordneten der
LINKEN)

====
Niemand wird deshalb ernsthaft erwarten dürfen, dass
der Bundestag seine Arbeit erst nach Abschluss der K0-
alitionsverhandlungen aufnehmen wird.

====
(Beifall bei der LINKEanowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

====
Beide Verfassungsorgane, Regierung wie Parlament,
müssen und können ihre Aufgabe wahrnehmen.

====
Zur Verantwortungsübernahme durch das Parla-
ment gibt es keine überzeugende Alternative.

====
So hat es der Präsident des Bundesverfassungsgerichts,
den Heinz Riesenhuber schon auf der Tribüne begrüßt
hat, nicht nur in Interviews immer Wieder festgehalten,
sondern auch in einschlägigen Urteilen des Bundesver-
fassungsgerichts ist das s0 oder ähnlich nachzulesen. Zi-

tat Andreas Voßkuhle:

====
Der Bundestag ist und bleibt der Ort, an dern die
wesentlichen Entscheidungen mr unser Gemeinwe-
sen getroffen werden müssen.

====
Ende des Zitats.

====
Unabhängig von den Koalitionsverhandlungen und
den damit verbundenen Vereinbarungen über politische
Projekte der kommenden Legislaturperiode gibt es eine
Reihe von parlamentarischen Hausaufgaben, denen wir
uns alle gemeinsam stellen müssen, die Koalition wie
die Opposition. Drei oder vier davon möchte ich gerne
benennen.

====
Erstens: Geschäftsordnung. Die Kultur einer parla-
mentarischen Demokratie kommt weniger darin zum
Ausdruck, dass am Ende Mehrheiten entscheiden, son-
dern darin, dass Minderheiten eigene Rechtsansprüche
haben, die weder der Billigung noch der Genehmigung
durch die jeweilige Mehrheit unterliegen.

====
(Beifall im ganzen Hause)

====
Die Minderheit muss wissen, dass am Ende die Mehrheit
entscheidet, was gilt, und die Mehrheit muss akzeptie-
ren, dass bis dahin — und darüber hinaus — die Minder-
heit jede Möglichkeit haben muss, ihre Einwände, ihre
Vorschläge, wenn eben möglich auch ihre Alternativen
zur Geltung zu bringen.

====
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

====
Nach Klärung der tatsächlichen Konstellationen in
diesem Haus, die wir ahnen, aber ja noch nicht kennen,
ist zu klären, ob und gegebenenfalls welche Änderungen
dazu in der Geschäftsordnung des Bundestages oder in
einschlägigen gesetzlichen Regelungen nötig und mög-
lich sind. Alle Fraktionen des Hauses haben in den vor-
bereitenden Gesprächen, insbesondere im vorläufigen
Ältestenrat, ihre Bereitschaft dazu grundsätzlich erklärt.
Daran können Wir anknüpfen.

====
Ich Will allerdings zur Einordnung der aktuellen Dis-
kussion auch den Satz hinzuü'igen: Klare Wahlergeb-
nisse sind nicht von vornherein verfassungswidrig,

====
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

====
große Mehrheiten auch nicht.

====
Zweitens. Wir brauchen offensichtlich eine neue Ba-
lance zwischen der Anzahl und dem Umfang der Bera-
tungsgegenstande im Deutschen Bundestag und der här
deren Behandlung zur Verü'Jgung stehenden Zeit. In der
letzten Legislaturperiode ist mit fast 15 OOO Drucksa-
chen — 15 OOO Drucksachen! — ein neuer, wie ich finde,
durchaus zweifelhafter Rekord von Initiativen aller Art
aufgestellt worden, darunter 900 Gesetzesvorhaben, von
denen am Ende 553 verabschiedet wurden — auch mögli-
cherweise eher ein paar zu viel als zu wenig.

====
Auch wenn die meisten Großen und Kleinen Anfra-
gen, Entschließungsanträge, Beschlussempfehlungen,

====
Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Präsident Dr. Norbert Lammert

====
Berichte und sonstigen Initiativen jeweils ihren Sinn ha-
ben: Es sind zu Viele,

====
(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

====
jedenfalls deutlich mehr, als wir in der dafür zur Verhä-
gung stehenden Beratungszeit mit der gebotenen Sorg-
falt erledigen können. Dies wird im Übrigen auch an der
allzu großen Anzahl von Tagesordnungspunkten deut-
lich, die ohne Debatte behandelt werden.

====
(Ulla Schmidt [Aachen] [SPD]: Ja!)

====
Deswegen werden wir an der unangenehmen Entschei-
dung nicht vorbeikommen, entweder die Zahl der Sit-
zungswochen deutlich zu erhöhen oder unseren gemein-
samen Ehrgeiz in der Produktion von Texten und
Papieren stärker zu disziplinieren.

====
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dern
BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

====
Parlamente sind im Übrigen — Wolfgang Thierse hat
in seinen Abschlussbemerkungen in der letzten Sitzung
der vergangenen Legislaturperiode daran erinnert —
keine Instrumente zur Beschleunigung von Entscheidun-
gen, sondern zur Legitimierung von Entscheidungen, die
allgemeinverbindlich gelten sollen. Dies setzt eine Sorg-
falt und Gründlichkeit voraus, die dem Beschleuni-
gungsehrgeiz widerstehen muss, von wem auch immer
er jeweils geltend gemacht wird.

====
Drittens. Dass weder die Regierungsbefragung noch
die Fragestunde in ihrer bisherigen Struktur das Glanz-
stück des deutschen Parlamentarismus darstellen,

====
(Beifall bei Abgeqrdneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-

NEN)

====
ist inzwischen ein breiter Konsens. Deswegen sollten
wir in der Lage sein, beides in einer lebendigeren, die
Aufgaben des Parlaments gegenüber der Regierung ak-
zentuierenden Weise neu zu regeln.

====
(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

====
Viertens schließlich. Es gibt Anlass, noch einmal in
Ruhe und gründlich auf das novellierte Wahlrecht zu
schauen, auch wenn das Wahlergebnis vom 22. Septem-
ber nur zu einer maßvollen Ausweitung der Anzahl der
Mandate genährt hat. Ganze Vier Überhangmandate
— Viel weniger als in den allermeisten früheren Legisla-
turperioden — haben durch die neuen Berechnungsme-
chanismen des fortgeschriebenen Wahlrechts, die h'Jr die
meisten Wahlberechtigten übrigens ziemlich undurch-
sichtig sind,

====
(Zurufe von der CDU/CSU: Ja!)

====
zu 29 Ausgleichsmandaten genährt. Dies lasst die Folgen
ahnen, die sich bei einern anderen, knapperen Wahlaus-

gang mr die Größenordnung künftiger Parlamente erge-
ben könnten.

====
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

====
Da es immer besser ist, sich mit solchen Entwicklun-
gen dann auseinanderzusetzen, wenn die Probleme noch
nicht eingetreten sind, spricht manches daü'Jr, dass wir
nicht erst nach der n'achsten Wahl, sondern rechtzeitig
vor der n'achsten Wahl noch einmal einen gemeinsamen
sorgfaltigen Blick auf diese Regelungen werfen.

====
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

====
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und
Herren, die Bedeutung und Leistung des Bundestages
sind gewiss höher als sein öffentliches Ansehen. Die
Kritik am Parlamentarismus ist nicht neu; sie ist Viel-
mehr ziemlich genauso alt wie der Parlamentarismus
selbst. Das macht sie allerdings nicht weniger bedeut-
sam.

====
Tatsachlich bestimmen nicht nur die Verfassung und
die darin formulierten Aufgaben den kritischen BeüJnd,
sondern auch die in der Öffentlichkeit entwickelten An-
sprüche und Erwartungen, und diese lassen sich schon
deshalb nicht in vollem Umfang erü’Jllen, weil sie sich
teilweise wechselseitig ausschließen. Dies kann man be-
sonders gut erkennen am klassischen Spannungsverhält-
nis zwischen der Erwartung eines möglichst geschlosse-
nen Auftretens parlamentarischer Gruppierungen auf der
einen Seite — insbesondere natürlich von Fraktionen und
Regierungskoalitionen — und der erwarteten Unabhän-
gigkeit der Abgeordneten mit ihrem verfassungsrecht-
lich garantierten freien Mandat auf der anderen Seite.

====
Wenn es in diesem Haus übrigens tatsachlich große
Mehrheiten geben sollte, wird die Urteilsbildung der ein-
zelnen Abgeordneten auch und gerade in der Koalition
nicht weniger wichtig, sondern noch Wichtiger als bei
knappen Mehrheiten.

====
(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

====
Ein Parlament, das Forum der Nation sein soll und
sein will, muss die ganze Breite der Auffassungen und
Meinungen zur Geltung bringen, die es unter den Abge-
ordneten und den durch sie vertretenen Wählerinnen und
Wählern in unserer Gesellschaft gibt. Dies geschieht in
der Regel über die Fraktionen, muss aber gegebenenfalls
auch unabhängig von ihnen möglich sein. Die offene
Rede, Herr Kollege Riesenhuber, ist nicht nur in der
Parlamentarischen Gesellschaft möglich, sondern auch
hier —

====
(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

====
und manchmal sogar nötig.

====
(Beifall des Abg. Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE])

====
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundestag hat
in der letzten Legislaturperiode nicht nur an Selbst-
bewusstsein gewonnen, sondern auch an einklagbaren
Zuständigkeiten. Der Bundestag beschränkt sich keines-
wegs auf die notarielle Beurkundung anderswo getroffe-
ner Entscheidungen. Mit Blick auf europäische Vertrage
und Vereinbarungen ist er inzwischen selbst am Zustan-
dekommen der Vertrage und Verpflichtungen beteiligt,

====
Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Präsident Dr. Norbert Lammert

====
die er am Ende ratifiziert — oder auch nicht — und damit
rechtsverbindlich macht.

====
Es gibt durchaus Anlass zur Besorgnis über manche
Entwicklungen in Europa — in einzelnen Mitgliedstaaten
oder auch in der Union im Ganzen —, aber es gibt kein
Parlament in Europa, das darauf größeren Einfluss hat
als der Deutsche Bundestag.

====
Meine Damen und Herren, es gibt keine Demokratie
ohne Transparenz und Kontrolle. Ohne kritische Be-
obachtung geht es nicht, aber ein auf Dauer gesetztes
Misstrauen zerstört nicht nur jede persönliche Bezie-
hung, sondern macht auch die Wahrnehmung öffentli-
cher Mandate unmöglich.

====
Dass an Mandatsträger höhere Erwartungen gestellt
werden als an andere, ist offensichtlich und auch durch-
aus angemessen. Es muss aber in einem nachvollzieh-
baren, menschengerechten Maß erfolgen. Auch Abge-
ordnete haben mit der Annahme ihres Mandats nicht ihre

staatsbürgerlichen Grundrechte verwirkt.

====
(Beifall im ganzen Hause)

====
Ein Parlament ist keine Versammlung von Helden
und Heiligen, sondern von Volksvertretern. Dies gilt im
Übrigen nicht nur mr die Verfassungstheorie, sondern
auch mr die gesellschaftliche Wirklichkeit: eine ziem-
lich repräsentative Mischung von Herkunft, Alter, Beru-
fen, Begabungen, Temperamenten, Erfahrungen, Stärken
und Schwachen; nicht besser als andere, aber in der Re-
gel auch nicht schlechter — Volksvertreter!

====
George Bernard Shaw, der kein Parlamentarier war,
aber ein kluger Beobachter gesellschaftlicher Entwick-
lungen, wird der Satz zugeschrieben: Die Demokratie ist
die einzige Staatsform, die sicherstellt, dass wir nicht
besser regiert werden, als wir es verdienen.

====
(Heiterkeit)

====
Mit dieser ebenso ernüchternden wie ermutigenden Ein-
sicht sollten wir uns mit Gottes Hilfe an die Arbeit ma-
chen, damit dieses Land etwa so regiert wird, wie es die
Menschen, die hier leben, erwarten und verdienen.

====
Ich bedanke mich bei Ihnen ü'Jr Ihre Aufmerksamkeit,
bei Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, mr die Un-
terstützung. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit in
der neuen Legislaturperiode.

====
(Anhaltender Beifall im ganzen Hause)

====
Ich hatte gehofft, Heinz Riesenhuber hätte all die
Blätter mitgenommen, die er mr die Erledigung dieses
Teils der Tagesordnung erhalten hat.

====
(Heiterkeit)

====
Diese werde ich ihm nachher zur Erinnerung an die heu-
tige Sitzung feierlich überreichen.

====
(Heiterkeit)

====
Ich komme nun zum Tagesordnungspunkt 4:

====
Beschlussfassung über die

====
— Geschäftsordnung des Deutschen Bundes-
tages

====
— Gemeinsame Geschäftsordnung des Bundes-
tages und des Bundesrates für den Aus-
schuss nach Art. 77 des Grundgesetzes
(Vermittlungsausschuss)

====
— Geschäftsordnung für den Gemeinsamen
Ausschuss

====
— Geschäftsordnung für das Verfahren nach
Art. 115 d des Grundgesetzes

— Richtlinien zur Überprüfung auf eine Tätig-
keit oder politische Verantwortung für das
Ministerium für Staatssicherheit/Amt für
Nationale Sicherheit der ehemaligen Deut-
schen Demokratischen Republik

====
Wer stimmt mr den Antrag auf der Drucksache 18/1
dieser Legislaturperiode? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthalt sich? — Damit ist dieser Antrag mit großer Mehr-
heit bei Stimmenthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen und einiger Mitglieder der Fraktion Die Linke

angenommen.

====
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:

====
Festlegung der Zahl der Stellvertreter des Prä-
sidenten

====
Nach unserer Geschäftsordnung soll im Präsidium
des Deutschen Bundestages jede Fraktion mindestens
mit einem Mitglied vertreten sein. Hierzu liegt ein An-
trag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD vor, sechs
Stellvertreter zu wählen, wobei die stärkste Fraktion so-
wie die nächstgrößere Fraktion jeweils zwei Stellvertre-
ter des Präsidenten stellen.

====
Interfraktionell ist zu diesem Tagesordnungspunkt
eine Diskussionsrunde vereinbart worden. — Dazu darf
ich Ihr Einvernehmen feststellen. Dann ist das so be-
schlossen.

====
Wer möchte zunächst dazu das Wort ergreifen? — Die
Opposition ist sich interessanterweise nicht einig. Dann
beginnt der Kollege Grosse-Brömer. Bitte schön.

====
(Beifall bei der CDU/CSU)

====
Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben heute auch die Aufgabe, dem frisch
gewählten Präsidenten entsprechende Stellvertreter zur
Seite zu stellen, damit der weitere, aber auch der künf-
tige Ablauf hier im Deutschen Bundestag in mehrfacher
Hinsicht gewährleistet ist.

====
Ihnen liegt dazu ein Antrag der CDU/CSU und der
SPD vor, mit dern Inhalt, den der Präsident gerade skiz-
ziert hat. Wir schlagen darin vor, der SPD zwei Stellver-
treter zuzuweisen, der Unionsfraktion ebenso und den
beiden anderen Fraktionen, der Fraktion der Linken und
der Grünen, jeweils einen Stellvertreter.

====
10

Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Michael Grosse-Brömer

====
Dieser Antrag entspricht dern Repräsentationsprinzip,
das wir hier seit Jahrzehnten pflegen. Ich erinnere an
1994, als den Grünen kein Stellvertreter des Bundestags-
prasidenten zugewiesen wurde und sich insbesondere
meine Fraktion daiür eingesetzt hat, dass auch sie einen
Stellvertreter stellen sollen.

====
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Schäuble!)

====
Denn wir waren der Auffassung: Jede Fraktion soll ent-
sprechend ihrer Größe im Deutschen Bundestag im Prä-
sidium vertreten sein.

====
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gut, dass wir schon ein bisschen weiter
sind!)

====
Infolgedessen bezieht sich unser Antrag auch auf die
Mehrheitsverhaltnisse im Deutschen Bundestag, die ja
letztlich den Wahlerwillen repräsentieren, und somit be-

inhaltet er jeweils zwei Stellvertreterpositionen här die
Unionsfraktion und här die SPD.

====
Ich möchte gerne darauf hinweisen, dass wir alle ein
Interesse an einem starken Präsidium haben müssen. Das
Bundestagspräsidium ist ein wichtiger Teil des Selbst-
verständnisses dieses Parlamentes. Gerade dann, wenn
wir eine starke Regierung haben werden, muss es ein
starkes Parlament zur Kontrolle und ein starkes Präsi-
dium zur Leitung und zur Begleitung dieser Kontrolle
geben. Die Aufgaben des Präsidiums sind Vielfältig:
Rechtsaufsicht, Repräsentation im In- und Ausland, Sit-
zungsleitung, Leitung von Kommissionen und nicht zu-
letzt natürlich auch das klare Wort, wie wir es vorhin
auch in der Ansprache des frisch gewählten Präsidenten
gehört haben.

====
Die Kritik, die ich schon im Vorwege gehört habe,
halte ich här falsch und ein Stück weit här kleinlich. Sie-
ben stellvertretende Präsidenten in diesem Deutschen
Bundestag sind nichts Neues; wir hatten sie in der V0r-
letzten Legislaturperiode auch schon.

====
(Claudia Roth [Aqgsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sechs!)

====
— Sechs stellvertretende Präsidenten, pardon; insgesamt
sieben Mitglieder des Präsidiums.

====
Ich will auch darauf hinweisen, dass nach meiner Ein-
schatzung — dies ging auch aus der Ansprache unseres
frisch gewählten Bundestagspräsidenten hervor — weder
die Arbeitsbelastung noch die Probleme, vor denen wir
stehen, kleiner werden. Infolgedessen macht es Sinn, ein
starkes Präsidium zu haben. Das bezieht sich auf den
Umfang. Das bezieht sich auch auf die Persönlichkeiten,
die sich hier zur Verü'Jgung stellen. Ich sage es fraktions-
übergreifend: Ich bin der Auffassung, dass wir nachher
sehr respektable Kandidaten zur Auswahl haben.

====
Deswegen bitte ich abschließend darum, diesem An-
trag zuzustirnrnen. Lassen Sie uns gerne intensiv streiten
über die richtigen Wege, über die richtige Politik in die-
sem Hause. Lassen Sie uns aber nicht um einen stellver-
tretenden Prasidentenposten streiten. Es gibt Wichtige-
res: Die Aufgaben, die vor uns liegen, sind größer.

====
Darüber müssen wir nicht nur ins Gespräch kommen,
darüber müssen wir auch in Streit kommen — ich freue
mich darauf —: unter der Führung und Leitung eines star-
ken und guten Präsidiums.

====
Herzlichen Dank.

====
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

====
Präsident Dr. Norbert Lammert:

Das Wort hat nun die Kollegin Petra Sitte mr die
Fraktion Die Linke.

====
(Beifall bei der LINKEN)

====
Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Danke. — Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Herr Grosse-Brömer, Sie streuen hier Brotkrumen und
locken uns ein bisschen in die falsche Richtung im Para-
grafenwald der Geschäftsordnung. Sie haben quasi am
Tag vor der konstituierenden Sitzung des Bundestages
öffentlich bekannt gegeben, dass es mehr Vizepräsiden-
tinnen und -pr'asidenten geben soll. Das wiederum war
der Tag nach dem Beschluss über die Aufnahme von Ko-
alitionsverhandlungen. Nun kann ich, was die öffentli-
che Wahrnehmung angeht, es manchen nicht verübeln,
dass das als Geschmäckle, als Deal wahrgenommen
wird.

====
(Beifall beinder LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

====
Das Zweite. Dies fallt mitten in die Debatte über die
Sicherung der Minderheitenrechte der Opposition in die-
sem Parlament. Ich bedanke mich sehr herzlich ü'Jr die
klaren Worte des Bundestagspräsidenten zu diesen Fra-

gen. Aber Ihre Geste wird von uns nicht als vertrauens-
bildende Maßnahme wahrgenommen.

====
(Beifall beinder LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

====
Festzuhalten bleibt doch — es ist eben gesagt worden —:
Der Bundestag wird zurzeit nicht wesentlich größer. Die
Aufgaben der Koalition werden nicht wesentlich größer.
Im Gegenteil, Sie haben sogar den Vorzug, sich bezüg-
lich ihrer Aufgaben eine wunderbare Arbeitsteilung zu
schaffen. Aber die Aufgaben der Opposition werden ge-
waltig sein, und das bei weniger Abgeordneten.

====
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

====
Mithin hat das Bundesverfassungsgericht mehrfach
— das ist schon erwähnt worden — die besondere Rolle
der Opposition här die Wahrung der freiheitlieh-demo-
kratischen Grundordnung betont. Es wird sogar von ei-
ner herausgehobenen Stellung der Opposition gespro-
chen. Das sollten wir uns vor diesem Hintergrund in
diesem Hause noch einmal vergegenwärtigen.

====
Nun senden Sie ein fragwürdiges Signal. Es geht
nicht nur um einen Vizepräsidentenposten mehr. Es ist
Ihr politischer Wille, von der bewahrten Praxis in diesem
Hause abzuweichen.

====
Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

11

====
Dr. Petra Sitte

====
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Nein!)

====
Sie sagen, die Mehrheitsverhältnisse im Parlament soll-
ten sich im Präsidium abbilden. Das könnte man so hin-
nehmen. Aber genau in dem entsprechenden Paragrafen
der Geschäftsordnung des Bundestages wird überhaupt
nicht darauf abgehoben, dass sich im Präsidium das Stär-
keverhältnis der Fraktionen abbilden soll.

====
(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Doch!)

====
Das ist in dern entsprechenden Paragrafen nicht enthal-
ten.

====
(Beifall bei gler LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Doch!)

====
— Nein, Sie können gerne noch einmal nachlesen. Da-
rüber können wir uns im Altestenrat gerne streiten.

====
Es gibt keinen Bezug auf das Berechnungsverfahren.
Es gibt nur die Feststellung, die sich aus der s0genannten
Grundmandatsregelung ergibt, dass jede Fraktion mit ei-
nem Vizepräsidenten im Präsidium vertreten sein soll.

====
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Min-
de stens ! )

====
Das ist seit Jahren geübte Praxis in diesem Hause.

====
(Volker Kauder [CDU/CSU]: Nein, das stimmt
nicht! )

====
Es geht um die Repräsentation des gesamten Hauses.
Deshalb ist diese Praxis besser und demokratischer.

====
(Beifall beinder LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

====
Sie selber haben es vorhin erwähnt: Das, was wir in-
frage stellen, ist in der l3. Legislaturperiode auf Antrag
der Bündnisgrünen eingeü’Jhrt worden. Auch Sie haben
damals als CDU/CDU und FDP ausdrücklich beantragt,
dass die Anzahl der Stellvertreterinnen und Stellvertreter
bzw. der Vizepr'asidentinnen und Vizepräsidenten der
Anzahl der Fraktionen entsprechen soll.

====
Nun zur geübten Praxis. Abgesehen von der 1. Legis-
laturperiode, ist das Präsidium von der 2. bis einschließ-
lich zur 15. Legislaturperiode mit mnf Mitgliedern be-
setzt gewesen. In der 14. Legislaturperiode waren es
sechs. Damals gab es einen Präsidenten, zwei Vizepräsi-
denten der Koalition und drei Vizepräsidenten der Oppo-
sition. Erst in der 16. Legislaturperiode, also zur Zeit der
Großen Koalition, ist man davon abgewichen, und es hat
einen Vizepräsidenten bzw. eine Vizepräsidentin mehr
gegeben. Nun nehmen Sie ausschließlich Bezug auf
diese 16. Wahlperiode und gehen von dem zuvor — auch
in der letzten Legislaturperiode — angewendeten Prinzip
ab und wollen wieder sechs Stellvertreter. Auch damals
hatte die SPD zwei Stellvertreter. So richtig geholfen hat
es nicht. Das Wahlergebnis der SPD war nicht ganz
überzeugend.

====
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
LINKEN)

====
Gerade erklären Sie von der SPD Ihrer Mitglieder-
schaft tapfer, dass erst das Ergebnis der Koalitionsver-

====
handlungen darüber entscheidet, 0b Sie eine Große K0-
alition eingehen. Aber den Vizepräsidentenposten
wollen Sie schon heute in Anspruch nehmen.

====
(Beifall beinder LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

====
Was passiert denn dann, wenn Ihre Basis am Ende sagt:
„Der Inhalt der Koalitionsvereinbarung reicht uns nicht;
Wir wollen keine Große Koalition eingehen“, mit diesem
zusätzlichen Vizepräsidentenposten? Diese Frage sollte
erlaubt sein.

====
(Widerspruch bei der SPD — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Präsidium ist unabhän-
gig davon!)

====
Wie Sie merken, ist Vieles in diesem Zusammenhang
unklar. Außerdem entsteht der Eindruck, dass es sich
hier um eine willkürliche Praxis handelt. Sie klopfen
sich sozusagen auf Ihre parlamentarische Brust und war-
ten auf Großraumgerausche. Wir finden das ziemlich
kleingeistig.

====
(Beifall bei gier LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

====
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Sitte.

====
Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Ich bin sofort fertig. — Dabei hatte Herr Riesenhuber
heute schon von den Höhen des Geistes in diesem Haus
gesprochen.

====
Ich finde, wir sollten an die gute parlamentarische
Praxis anknüpfen. Es besteht auch aufgrund der konkre-
ten Erfahrungen derjenigen, die schon Mitglied des Bun-
destages waren, überhaupt keine Veranlassung, die Zahl
der Vizepräsidenten zu erhöhen. Die demokratische Füh-
rung der bisherigen Prasidien nach dern alten Prinzip
war gut.

====
Danke schön.

====
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

====
Präsident Dr. Norbert Lammert:

Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Thomas
Oppermann das Wort.

====
Thomas Oppermann (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Natürlich
kann man darüber diskutieren, ob ein Präsidium zu groß
oder zu klein ist; aber ich finde, dass ein Präsidium, das
aus dem Präsidenten und den Stellvertretern besteht, also
in diesem Fall aus sieben Personen bestehen soll, dass
also ein siebenköpfiges Präsidium nicht unangemessen
groß ist ü'Jr ein Parlament aus 63l Abgeordneten.

====
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

====
Bei der Bildung eines Präsidiums gibt es eigentlich
drei Regeln, zwei ungeschriebene und eine, die in unse-
rer Geschäftsordnung steht. In der Geschäftsordnung

====
12

Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Thomas Oppermann

====
steht die Grundmandatsklausel. Die erste ungeschrie-
bene Regel ist: Die stärkste Fraktion soll den Präsidenten
stellen. Das ist eine Übung im Deutschen Bundestag, der
wir immer gefolgt sind. Auch heute haben wir das ge-
macht.

====
Die geschriebene Regel in der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages, die wir inzwischen angenom-
men haben, besagt: Jede Fraktion soll unabhangig von
ihrer Größe einen Platz im Präsidium bekommen, also
ein Grundmandat. Dieses Grundmandat schützt die klei-
nen Fraktionen. Es ist, wenn man so will, praktizierter
Minderheitenschutz. Würde es diese Grundmandatsklau-
sel übrigens nicht geben, ware auch bei nur hünf Stell-
vertretern die Verteilung: CDU/CSU zwei, SPD zwei,
Linke einer und Grüne null. Mit anderen Worten: Mit
der Grundmandatsklausel sichern wir erst einmal die Be-
teiligung aller Fraktionen im Prasidium.

====
(Widerspruch bei der LINKEN — Volker
Kauder [CDU/CSU]: Ja! So ist es!)

====
Die dritte Regel ist, dass natürlich das Präsidium auch
die Mehrheitsverhältnisse im Parlament abbilden muss.
Deshalb werden manchmal ein, manchmal zwei Vize-
präsidenten hinzugenommen, um diese Mehrheit darzu-
stellen. Genau das ist hier der Fall: drei ü'Jr die Union,
zwei hür die SPD und je einer hür die Grünen und hür die
Linke. Wenn jetzt die geschätzten Kollegen und Kolle-
ginnen von den Grünen sagen, dass im Verhältnis zu ih-
nen der SPD kein zweiter Vizepräsident zukommen
solle, dann kann ich nur sagen: Wir haben beide wirklich
nicht gut abgeschnitten bei der Bundestagswahl, aber
25,7 Prozent sind immer noch erkennbar mehr als
8,4 Prozent. Das muss ich den Grünen schon einmal sa-
gen.

====
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

====
Ungleiches gleich zu behandeln, ist kein Minderhei-
tenschutz. Aber ich bin schon der Meinung — ich kann
das hier mr die SPD-Bundestagsfraktion erklären —: Wir
sind ohne Einschränkungen gesprachsbereit, wenn es da-
rum geht, die Rechte von Minderheiten im Deutschen
Bundestag sicherzustellen, auch wenn wir im Falle der
Bildung einer Großen Koalition nur zwei kleine Opposi-
tionsfraktionen haben sollten. Eine parlamentarische De-
mokratie, die mnktioniert, braucht nicht nur eine hand-
lungsf'ahige Regierung, sondern auch eine effektive
Opposition. Für mich ist Völlig undenkbar, dass die Op-
position nicht in der Lage sein sollte, Anhörungen zu
beantragen, Untersuchungsausschüsse auf den Weg zu
bringen oder ausreichend Redezeit zu bekommen.

====
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

====
Wir werden darüber reden, und wir werden einen Kon-
sens bekommen.

====
Vielen Dank.

====
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

====
Präsident Dr. Norbert Lammert:

Nun erhält noch die Kollegin Britta Haßelmann ü'Jr
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen das Wort.

====
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor allen Dingen
auch liebe neue Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie
mich drei Vorbemerkungen machen. Zum einen gratulie-
ren wir Ihnen, Herr Präsident, ganz herzlich zu Ihrem Er-
gebnis. Wir freuen uns auf die weitere gemeinsame Ar-
beit mit Ihnen und möchten das im Namen unserer
Fraktion deutlich machen.

====
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

====
Wir bedanken uns auch daü'Jr, dass Sie das Thema
Minderheitenrechte angesprochen haben. Das ist ein mr
uns wichtiges Thema. Deshalb meine zweite kurze Vor-
bemerkung: Lieber Gregor Gysi, mich hat schon er-
staunt, dass, wenn wir öffentlich die große Welle ma-
chen und auch wichtige Themen ansprechen, wie zum
Beispiel das Thema Minderheitenschutz, Sie der Ge-
schäftsordnung heute hier zustimmen. Das irritiert mich
doch; denn ich finde, dass es allen Grund gibt, dieser
Geschäftsordnung in der jetzigen Situation nicht zuzu-
stimmen, weil wir bislang keine Garantie dafür haben,
dass die Punkte, die Sie, Herr Präsident, zu den Minder-
heitenrechten angesprochen haben, sich in einer künfti-
gen Geschäftsordnung wiederfinden.

====
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

====
Dritte kurze Vorbemerkung. Lieber Thomas Oppermann,
der Schalter ist aber schnell umgelegt, oder?

====
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

====
Das hat mich schon irritiert. Ein Grundmandat als prakti-
zierten Minderheitenschutz darzustellen — Mannomann!
Zunächst habe ich mir das angehört, was Herr Grosse-
Brömer nach dem Motto „Damals, 1994, haben wir den
Grünen einmal etwas zugestanden“ gesagt hat.

====
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
war doch nett!)

====
Ich finde, in der Angelegenheit mit dem Grundmandat
als praktiziertem Minderheitenschutz haben Sie sich ver-
galoppiert.

====
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN — Zuruf
des Abg. Ulrich Kelber [SPD])

====
Nun zur Sache selbst. Die bisherige parlamentarische
Praxis entspricht der Tatsache, dass wir einen Präsiden-
ten haben und jede Fraktion je eine Stellvertreterin oder
einen Stellvertreter stellt; so war zumindest die Verein-
barung in der letzten Legislaturperiode und Vielen weite-
ren Legislaturperioden. Meine Kollegin Sitte hat darauf
rekurriert.

====
Im neuen Bundestag sind nur Vier Fraktionen vertre-
ten, und man kann sich mit einigem Recht fragen, wa-

====
Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

13

====
Britta Haßelmann

====
rum das Präsidium zusätzlich zum Präsidenten sechs
Vizepräsidentinnen bzw. -präsidenten enthalten soll. Das
ist eine ganz legitime Frage, über die wir hätten diskutie-
ren können. Wir haben darüber im Vorfeld aber nicht
diskutiert. Wir sind am Montag, nachdem Sie Ihren Son-
dierungsgipfel hinter sich gebracht hatten, mit dieser
Frage konfrontiert worden. Dabei ging es aber nicht um
die Arbeitssituation im Parlament oder um die Frage,
was wir Vielleicht unter dem Aspekt, von Kommissionen
oder der Erörterung von bestimmten Fragen, die an
Vizepräsidentinnen und -präsidenten zu delegieren sind
zu klären ist. Darüber hätte man ja sprechen können, und
man hätte zu dem Ergebnis kommen können, es gebe
Vielleicht eine Rechtfertigung daü'Jr, dass wir das Präsi-
dium um eine Position erweitern. Aber mitnichten! Sie
beide haben mich wunderbarerweise am Montagvormit-
tag darüber informiert, dass Sie beide hür sich beanspru-
chen — das Ergebnis der Koalitionsverhandlungen, die
Bildung einer Großen Koalition, vorwegnehmend —,
dass die Anzahl der Stellvertreter ausgeweitet wird.

====
Ich könnte mir sogar noch vorstellen, dass von Ihrer
Seite das Argument kommt: Wir sind eine Fraktion, die
über 41 Prozent der Sitze im Deutschen Bundestag hat. Es
gibt durch die 63l Abgeordneten mehr zu tun, auch här
die Vizepr'asidentinnen und -prasidenten. — Aber jetzt,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, argumen-
tieren Sie nach dem Motto: Wir müssen auf Augenhöhe
mit der CDU/CSU sein, und deshalb sorgen wir jetzt här
eine Gleichziehung bei der Anzahl der Stellvertreter. Ich
bitte Sie! Wir können doch die Frage der Anzahl der
Vizepr'asidentinnen und -pr'asidenten nicht danach beant-
worten, was Sie in Ihren Koalitionsverhandlungen mög-
licherweise besprechen.

====
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

====
Das Signal an die Öffentlichkeit ist eben nicht: Die
Erweiterung des Präsidiums rechtfertigt sich aus sachli-
chen Gründen. Wenn ich ein Argument wie „Augenhöhe
mit der CDU/CSU“ lese, denke ich, das ist doch keine
sachliche Begründung. Die Ausweitung des Präsidiums
ist h'Jr die Öffentlichkeit eigentlich nur dahin gehend
eine Best'atigung, dass man denkt: Große Koalition be-
deutet, das kostet etwas. — Damit werden wir doch in der
Öffentlichkeit konfrontiert.

====
(Beifall bei Abgeordnetenndes BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

====
Sie treten heute hier den Beweis daiür an.

====
Wir lehnen diesen Antrag ab. Selbstverständlich ist
das keine Entscheidung gegen die einzelnen Personen,
die hier vorgeschlagen werden; um auch das in aller
Deutlichkeit zu sagen.

====
Vielen Dank üjr die Aufmerksamkeit.

====
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

====
Präsident Dr. Norbert Lammert:

Ich lasse nun über den Antrag der CDU/CSU-Frak-
tion und der SPD-Fraktion auf Drucksache 18/2 abstim-

====
men. Wer diesem Antrag zustimmt, den bitte ich um das
Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthalt sich
der Stimme? — Damit ist dieser Antrag mit den Stimmen
der antragstellenden Fraktionen gegen die Stimmen der
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke ange-
nommen. Damit ist die Zahl der Stellvertreter des Prasi-

denten auf sechs festgelegt.

====
Damit kommen wir nun zum Tagesordnungspunkt 6:

====
Wahl der Stellvertreter des Präsidenten

====
Nach unserer Geschäftsordnung erfolgt auch die Wahl
der Vizepräsidenten geheim. Interfraktionell haben wir
vereinbart, die Wahlen der Kandidatinnen und Kandida-
ten mit Wahlausweis und einer Stimmkarte durchzuü'ih-
ren, auf der alle vorgeschlagenen Kandidatinnen und
Kandidaten aufgeführt sind. Erhebt sich dagegen Wider-
spruch? — Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann
können wir so verfahren.

====
Mir liegen folgende Vorschläge der Fraktionen vor:
von der Fraktion der CDU/CSU die Kollegen Peter Hintze
und Johannes Singharnrner, von der Fraktion der SPD die
Kolleginnen Edelgard Bulmahn und Ulla Schmidt, von
der Fraktion Die Linke die Kollegin Petra Pau sowie von
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin
Claudia Roth. Werden weitere Vorschläge gemacht? —
Das ist nicht der Fall.

====
Ich darf auch hier einige wenige Hinweise zum Ab-
lauf der Wahl geben. Gewählt ist, wer die Stimmen der
Mehrheit der Mitglieder des Bundestags erhält; das sind
316 Stimmen. Für diesen Wahlgang sind Stimmkarte
und Wahlausweis grün. Frau Kollegin Haßelmann, Sie
sehen, dass ich keine Gelegenheit auslasse, meine Auf-
geschlossenheit mr Minderheitsinteressen zum Aus-
druck zu bringen, auch schon durch die Farbgebung bei
Wahlgangen.

====
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeqrdneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

====
Den Wahlausweis können Sie Wieder, soweit noch nicht
erfolgt, Ihren Stimmkartenfäehern in der Lobby entneh-
men.

====
Die Prozedur ist die gleiche, wie vorhin schon einmal
erläutert. Auf der Stimmkarte sind alle vorgeschlagenen
Kandidatinnen und Kandidaten aufgeüjhrt. Sie können
und sollten bitte auch zu jedem einzelnen der aufgeüjhrten
Kandidaten und zu jeder einzelnen der aufgeüjhrten Kan-
didatinnen jeweils mit ,ja“, „nein“ oder „Enthaltung“ vo-
tieren. Wenn bei einem Namen mehr als ein Kreuz oder
gar kein Kreuz zu erkennen ist oder wenn andere Namen
oder Zusätze auf der Stimmkarte eingetragen sind, ist
diese Stimme ungültig. Bevor Sie die Stimmkarte ein-
werfen, geben Sie auch jetzt wieder bitte dem Schrift-
führer an der Wahlume Ihren Wahlausweis.

====
Den Hinweis darauf, welche Gänge genutzt werden
sollten, brauche ich gar nicht mehr zu geben, weil der
größere Teil der Wahlberechtigten sich schon in der
Nahe der Kabinen aufhält. Dort sind hoffentlich auch
schon die Schriftüjhrerinnen und Schriftiührer.

====
14

Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Präsident Dr. Norbert Lammert

====
Ich darf bereits jetzt darauf aufmerksam machen, dass
ich nach Schließen des Wahlgangs die Sitzung mr die
Auszahlung der Stimmen unterbrechen werde. Stellen
Sie sich bitte darauf ein, dass das etwa eine Stunde dau-
ern kann, weil ja ein doch relatiV komplexer Wahlgang
ausgezahlt werden muss.

====
Ich eröffne die Wahl.

====
Liebe Kolleginnen und Kollegen, darf ich fragen, ob
jemand im Saal ist, der seine Stimme noch nicht abgege-
ben hat? Oder hat jemand einen gesehen, den er dann
nicht mehr gesehen hat und der seine Stimme noch abge-
ben könnte? — Dann schließe ich diesen Wahlgang und
unterbreche die Sitzung bis zur Bekanntgabe des Ergeb-
nisses der Wahl. Wir werden den Wiederbeginn der
Sitzung rechtzeitig durch entsprechende akustische und
optische Signale in den Immobilien des Bundestages an-
kündigen. Stellen Sie sich bitte darauf ein, dass es etwa
eine Stunde dauern kann, bis wir diesen ja doch umfang-

reichen Wahlgang mit der gebotenen Sorgfalt ausgezahlt
haben.

====
Die Sitzung ist unterbrochen.

====
(Unterbrechung von 13.42 bis 14.52 Uhr)

====
Präsident Dr. Norbert Lammert:

====
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.

====
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann Ihnen das
Ergebnis der Wahl der Stellvertreterinnen und Stellvertre-
ter des Präsidenten bekannt geben: abgegebene Stimmkar-
ten 626. Alle abgegebenen Stimmen waren gültig.

====
Von den abgegebenen Stimmen sind entfallen auf
Peter Hintze 449 Jastimmen, 122 Neinstimmen und
51 Enthaltungen. In diesem Falle, was mich ein bisschen
überrascht, waren 4 Stimmen ungültig. Das heißt, es gibt
keine Stimmkarte, die insgesamt ungültig war, was ja
doch auf eine gewisse Pfiffigkeit der neuen wie der alten
Kollegen schließen l'asst, aber bei einzelnen Wahlgangen
ist das offenkundig anders. Noch einmal: 449 Jastim-
men, 122 Neinstimmen, 51 Enthaltungen. Ich darf das
mit Ihrem Einverständnis gleich mit der Frage an die je-
weiligen Kolleginnen und Kollegen verbinden, ob sie
die Wahl annehmen. Ich darf den Kollegen Hintze, der
damit die notwendige Mehrheit erkennbar erreicht hat,
fragen, ob er die Wahl annimmt.

====
Peter Hintze (CDU/CSU):
Ich bedanke mich. Ich nehme die Wahl an.

====
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNIS SES 90/DIE
GRÜNEN)

====
Auf den Kollegen Johannes Singhammer sind bei
6 ungültigen Stimmen 442 J astimmen, 115 Neinstimmen
und 63 Enthaltungen entfallen. Auch er hat damit die
notwendige Mehrheit eindeutig und klar erreicht. Ich
darf ihn fragen, ob er die Wahl annimmt.

====
Johannes Singhammer (CDU/CSU):

Ich danke für den Vertrauensvorschuss und nehme die
Wahl gerne an.

====
(Beifall im ganzen Hause)

====
Präsident Dr. Norbert Lammert:

Die Kollegin Edelgard Bulmahn hat bei wiederum
6 ungültigen Stimmen 534 J astimmen erhalten.

====
(Beifall im ganzen Hause)

====
50 Kolleginnen und Kollegen haben mit Nein gestimmt,
36 haben sich der Stimme enthalten. Frau Bulmahn, ich
darf auch Sie fragen, 0b Sie die Wahl annehmen.

====
Edelgard Bulmahn (SPD):

Auch ich bedanke mich här das Vertrauen, und ich
nehme die Wahl gerne an.

====
(Beifall im ganzen Hause)

====
Präsident Dr. Norbert Lammert:

Auf die vorgeschlagene Kandidatin Ulla Schmidt sind
520 J astimmen entfallen.

====
(Beifall im ganzen Hause)

====
66 Kollegen oder Kolleginnen haben mit Nein gestimmt,
35 haben sich der Stimme enthalten. 5 Stimmen waren
ungültig. Ich bin zuversichtlich, Frau Schmidt, dass Sie
die Frage ähnlich beantworten wie die bisher angespro-
chenen Kolleginnen und Kollegen.

====
Ulla Schmidt (Aachen) (SPD):

Herr Präsident, Sie haben wie meistens recht. Ich
nehme die Wahl an und bedanke mich mr das große Ver-
trauen. Danke schön!

====
(Beifall im ganzen Hause)

====
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Auf Petra Pau sind 451 J astimmen entfallen,

====
(Beifall im ganzen Hause)

====
bei 113 Neinstimmen und 45 Enthaltungen. 17 Stimmen
waren in diesem Wahlvorgang ungültig. Ich darf Frau
Pau fragen, 0b sie die Wahl annimmt.

====
Petra Pau (DIE LINKE):

Ja, Herr Präsident, ich nehme die Wahl gern an, und,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich auf die
weitere Zusammenarbeit.

====
(Beifall im ganzen Hause)

====
Präsident Dr. Norbert Lammert:

Schließlich darf ich noch das Wahlergebnis mr
Claudia Roth bekannt geben. Bei l4 ungültigen Stim-
men hat sie 415 Jastimmen erhalten. Es gab 128 Nein-
stimmen und 69 Enthaltungen. Sie ist damit gewählt.

====
(Beifall im gauzen Hause — Claudina Roth
[Augsburg] [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:

====
Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

15

====
Präsident Dr. Norbert Lammert

====
J a, Herr Präsident! — Sie müssen mich erst fra-
gen!)

====
Präsident Dr. Norbert Lammert:

====
Ja. Ich freue mich, Sie fragen zu dürfen, 0b Sie sich
ernsthaft entschließen könnten, dieses Amt anzunehmen.

====
Claudia Roth (Augsburg) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ich freue mich, Ihnen antworten zu dürfen. Ich habe
mir ernsthaft vorgenommen, es so zu machen, wie ich
bin, und freue mich sehr auf die Zusammenarbeit.

====
(Heiterkeit und Beifall im ganzen Hause)

====
Präsident Dr. Norbert Lammert:

====
Da nicht alle Kolleginnen und Kollegen im Hause
gleichzeitig ihre natürlich dringenden guten Wünsche an
die gewählten Vizepräsidentinnen und Vizepräsidenten
adressieren können, Will ich gerne im Namen des ganzen
Hauses allen gewählten Kolleginnen und Kollegen herz-
lich gratulieren und här die Zusammenarbeit alles er-
denklich Gute Wünschen.

====
Die Bemerkung der Kollegin Roth, sie beabsichtige,
das Amt so auszuü’ihren, wie sie sei, hat hier im Prasi-
dium die spontane Reaktion erzeugt: Das berechtige ja
zu den schönsten Hoffnungen.

====
(Heiterkeit und Beifall)

====
Nationalhymne

====
Meine Darnen und Herren, zum Abschluss der konsti-
tuierenden Sitzung des 18. Deutschen Bundestages sin-
gen Wir nun unsere Nationalhymne: „Einigkeit und
Recht und Freiheit“.

====
(Nationalhymne)

====
Wir sind damit am Schluss der heutigen Sitzung.

Über den Termin der nächsten Sitzung des Deutschen
Bundestages werde ich Sie rechtzeitig informieren.

====
Ich darf Sie nun alle herzlich zu dem Empfang auf der

Fraktionsebene einladen; da besteht Gelegenheit, wei-
tere Glückwünsche auszutauschen und sich über den
weiteren Verlauf der Legislaturperiode überfraktionell

zu verständigen.

====
Die Sitzung ist geschlossen.

====
(Schluss: 15.01 Uhr)

====
Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

17

====
Anlagen zum Stenografischen Bericht

====
Anlage 1

====
Liste der entschuldigten Abgeordneten

====
====
entschuldigt bis
Abgeordnete(r) einschließlich

====
Alpers, Agnes

====
DIE LINKE

====
22.10.2013

====
Schlecht, Michael

====
DIE LINKE

====
22.10.2013

====
Weinberg, Harald

====
DIE LINKE

====
22.10.2013

====
Anlage 2

====
====
Namensverzeichnis

====
der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl des Abgeordneten Dr. Norbert Lammert zum
Präsidenten des Deutschen Bundestages teilgenommen haben

====
CDU/CSU

====
Stephan Albani
Katrin Albsteiger
Peter Altmaier

Artur Auernhammer
Dorothee Bar

Thomas Bareiß
Norbert Barthle

Julia Bartz

Günter Baumann
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sibylle Benning

Dr. Andre Berghegger
Dr. Christoph Bergner
Ute Bertram

Peter Beyer

Steffen Bilger
Clemens Binninger
Peter Bleser

Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Bosbach
Norbert Brackmann
Klaus Brahmig
Michael Brand

Dr. Reinhard Brandl
Helmut Brandt

Dr. Ralf Brauksiepe
Dr. Helge Braun
Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus
Cajus Caesar

Gitta Connemann
Alexandra Dinges-Dierig
Alexander Dobrindt

====
Michael Donth

Thomas Dörflinger

Marie-Luise Dött

Hansjörg Durz

Jutta Eckenbach

Dr. Bernd Fabritius

Hermann Färber

Uwe Feiler

Dr. Thomas Feist

Enak Ferlemann

Ingrid Fischbach

Dirk Fischer (Hamburg)

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth

Klaus-Peter Flosbach

Thorsten Frei

Dr. Astrid Freudenstein

Dr. Hans-Peter Friedrich
(H00

Michael Frieser

Dr. Michael Fuchs

Hans-Joachim Fuchtel

Alexander Funk

Ingo Gadechens

Dr. Peter Gauweiler

Dr. Thomas Gebhart

Alois Gerig

Eberhard Gienger

Cemile Giousouf

Josef Göppel

Reinhard Grindel

Ursula Groden-Kranich

Hermann Gröhe

Klaus-Dieter Gröhler

Michael Grosse-Brömer

Astrid Grotelüschen

====
Markus Grübel

Manfred Grund

Oliver Grundmann
Monika Grütters

Dr. Herlind Gundelach
Fritz Güntzler

OlaV Gutting

Christian Haase

Florian Hahn

Dr. Stephan Harbarth
Jürgen Hardt

Gerda Hasselfeldt
Matthias Hauer

Mark Hauptmann

Dr. Stefan Heck

Dr. Matthias Heider
Helmut Heiderich
Mechthild Heil

Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich

Uda Heller

Jörg Hellmuth

Rudolf Henke

Michael Hennrich
Ansgar Heveling

Peter Hintze

Christian Hirte

Dr. Heribert Hirte (Köln)
Robert Hochbaum
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Franz-Josef Holzenkamp
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Margaret Horb

Bettina Homhues
Charles M. Huber
Anette Hübinger

====
Hubert Hüppe
Erich Irlstorfer
Thomas J arzombek
SylVia J Örrißen
Dr. Franz Josef Jung
Andreas Jung (Konstanz)
Xaver Jung (Kusel)
Dr. Egon Jüttner
Bartholomaus Kalb
Hans-Wemer Kammer
Steffen Kampeter
Steffen Kanitz
Alois Karl
Anja Karliezek
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaulinann
Roderich Kiesewetter
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Jürgen Klimke
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Hartmut Koschyk
Kordula Kovac
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Bettina Kudla
Dr. Roy Kühne
Günter Lach
Uwe Lagosky
Dr. Karl A. Lamers
(Heidelberg)

====
18

Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Andreas G. Lammel

Dr. Norbert Lammert

Katharina Landgraf

Ulrich Lange

Barbara Lanzinger

Silke Launert

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Philipp Lengsfeld

Dr. Andreas Lenz

Philipp Graf Lerchenfeld

Dr. Ursula von der Leyen

Antje Lezius

Ingbert Liebing

Matthias Lietz

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann

Patricia Lips

Wilfried Lorenz

Dr. Claudia Lücking-Michel

Dr. J an-Marco Luczak

Daniela Ludwig

Karin Maag

Yvonne Magwas

Thomas Mahlberg

Dr. Thomas de Maiziere

Gisela Manderla

Matern von Marschall

Hans-Georg von der Marwitz

Andreas Mattfeldt

Stephan Mayer (Altötting)

Reiner Meier

Dr. Michael Meister

Dr. Angela Merkel

Jan Metzler

Maria Michalk

Dr. h. c. Hans Michelbach

Dr. Mathias Middelberg

Philipp Mißfelder

Dietrich Monstadt

Karsten Möring

Marlene Mortler

Elisabeth Motschmann

Dr. Gerd Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)

Dr. Philipp Murmann

Dr. Andreas Nick

Michaela Noll

Helmut Nowak

Dr. Georg Nüßlein

Wilfried Oellers

Florian Oßner

Dr. Tim Ostermann

Henning Otte

Ingrid Pahlmann

SylVia Pantel

Martin Patzelt

Dr. Martin Patzold

Ulrich Petzold

Dr. Joachim Pfeiffer

Sibylle Pfeiffer

Ronald Pofalla

Eckhard Pols

Thomas Rachel

Kerstin Radomski

Alexander Radwan

====
Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer

Eckhardt Rehberg

Katherina Reiche (Potsdam)

Lothar Riebsamen

Josef Rief

Dr. Heinz Riesenhuber

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht (Weiden)

Anita Schäfer (S aalstadt)

Dr. Wolfgang Schauble

Dr. Annette Schavan

Dr. Andreas Scheuer

Karl Schiewerling

J ana Schimke

Norbert Schindler

Tankred Schipanski

Heiko Schmelzle

Christian Schmidt (Fürth)

Gabriele Schmidt (Ühlingen)

Patrick Schnieder

Dr. Andreas Schockenhoff

Nadine Schön (St. Wendel)

Dr. Ole Schröder

Dr. Kristina Schröder
(Wiesbaden)

Bernhard Schulte-Drüggelte

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Christina Schwarzer

Detlef Seif

Johannes Selle

Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg

Bernd Siebert

Thomas Silberhom

Johannes Singhammer

Tino Sorge

Jens Spahn

Carola Stauche

Dr. Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger

Albert Stegemann

Peter Stein

Erika Steinbach

Sebastian Steineke

Johannes Steiniger

Christian Freiherr von Stetten

Dieter Stier

Rita Stockhofe

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Matthäus Strebl

Karin Strenz

Thomas Stritzl

Thomas Strobl (Heilbronn)

Lena Strothmann

Michael Stübgen

Dr. Sabine Sütterlin-Waack

Dr. Peter Tauber

Antje Tillmann

Astrid Timmermann-Fechter

Dr. Hans-Peter Uhl

====
Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz

Oswin Veith

Thomas Viesehon

Michael Vietz

Volkmar Vogel (Kleinsaara)

Sven Volmering

Christel Voßbeck-Kayser

Kees de Vries

Dr. Johann Wadephul

Marco Wanderwitz

Nina Warken

Kai Wegner

Albert Weiler

Marcus Weinberg (Hamburg)

Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)

Sabine Weiss (Wesel I)

Ingo Wellenreuther

Karl-Georg Wellmann

Marian Wendt

Kai Whittaker

Peter Wichtel

Annette Widmann-Mauz

Heinz Wiese (Ehingen)

Klaus-Peter Willsch

Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Oliver Wittke

Dagmar G. Wöhrl

Barbara Woltmann

Tobias Zech

Heinrich Zertik

Emmi Zeulner

Dr. Matthias Zimmer

Gudrun Zollner

====
SPD

====
Niels Annen

Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold

Heike Baehrens

Ulrike Bahr
Heinz-Joachim Barehrnann
Dr. Katarina Barley

Doris Barnett

Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel

Dr. Matthias Bartke

SÖren Bartol

Barbel Bas

Sabine Batzing-Lichtenthaler
Dirk Becker

Uwe Beckmeyer

Lothar Binding (Heidelberg)
Burkhard Blienert

Willi Brase

Dr. Karl-Heinz Brunner
Edelgard Bulmahn

Marco Bülow

Martin Burkert

Dr. Lars Castellucci

Petra Crone

Bernhard Daldrup

Dr. Daniela De Ridder

Dr. Karamba Diaby

Sabine Dittmar

Martin Dörmann

====
ElVira Drobinski-Weiß

Siegmund Ehrmann

Michaela Engelmeier-Heite

Dr. h. c. Gemot Erler

Petra Emstberger

Saskia Esken

Karin Evers-Meyer

Dr. Johannes Fechner

Dr. Fritz Felgentreu

Elke Ferner

Dr. Ute Finckh-Kramer

Christian Flisek

Gabriele Fograscher

Dr. Edgar Franke

Ulrich Freese

Dagmar Freitag

Sigmar Gabriel

Michael Gerdes

Martin Gerster

Iris Gleicke

Ulrike Gottschalck

Kerstin Griese

Michael Groß

Uli Grötsch

Wolfgang Gunkel

Bettina Hagedorn

Rita Hagl-Kehl

Metin Hakverdi

Ulrich Hampel

Sebastian Hartmann

Michael Hartmann
(Wackernheim)

Dirk Heidenblut

Hubertus Heil (Peine)

Gabriela Heinrich

Marcus Held

Wolfgang Hellmich

Dr. Barbara Hendricks

Heidtrud Henn

GustaV Herzog

Gabriele Hiller-Ohm

Petra Hinz (Essen)

Thomas Hitschler

Dr. Eva Högl

Matthias llgen

Christina J antz

Reinhold J ost

Frank Junge

J osip Juratovic

Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek

Johannes Kahrs

Christina Kampmann

Ralf Kapschack

Gabriele Katzmarek

Ulrich Kelber

Marina Kermer

Cansel Kiziltepe

Arno Klare

Lars Klingbeil

Dr. Barbel Koller

Daniela Kolbe (Leipzig)

Birgit Kömpel

Anette Kramme

Dr. Hans-Ulrich Krüger

Helga Kühn-Mengel

Christine Lambrecht

Christian Lange (Backnang)

====
Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

19

====
Dr. Karl Lauterbach

Steffen-Claudio Lemme

Burkhard Lischka

Hiltrud Lotze

Kirsten Lühmann

Dr. Birgit Malecha-Nissen

Caren Marks

Katj a Mast

Hilde Mattheis

Dr. Matthias Miersch

Klaus Mindrup

Susanne Mittag

Bettina Müller

Michelle Müntefering

Dr. Rolf Mützenich

Andrea Nahles

Dietmar Nietan

Ulli Nissen

Thomas Oppermann

Mahmut Özdemir (Duisburg)

Aydan Özoguz

Markus Paschke

J eannine Pflugradt

DetleV Pilger

Sabine Poschmann

Joachim Poß

Achim Post (Minden)

Florian Post (München)

Dr. Wilhelm Priesmeier

Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe

Dr. Simone Raatz

Martin Rabanus

Mechthild Rawert

Stefan Rebmann

Gerold Reichenbach

Dr. Carola Reimann

Andreas Rimkus

SÖnke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann

Rene Röspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann

Michael Roth (Heringen)

Susann Rüthrich

Bernd Rützel

Johann Saathoff

Annette Sawade

Dr. Hans-Joachim
Schabedoth

Axel Schäfer (Bochum)

Dr. Nina Scheer

Marianne Schieder
(Schwandorf)

Udo Schiefner

Dr. Dorothee Schlegel

Ulla Schmidt (Aachen)

====
Matthias Schmidt (Berlin)

Dagmar Schmidt (Lahn-Dill-
Kreis)

Carsten Schneider (Erfurt)

Ursula Schulte

Swen Schulz (Spandau)

Ewald Schurer

Frank Schwabe

Stefan Schwartze

Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter

Dr. Carsten Sieling

Rainer Spiering

Norbert Spinrath

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich

Sonja Steffen

Peer Steinbrück

Dr. Frank-Walter Steinmeier

Christoph Strasser

Claudia Tausend

Michael Thews

Franz Thönnes

Wolfgang Tiefensee

Carsten Träger

Rüdiger Veit

Ute Vogt

Dirk Vöpel

Gabi Weber

Bernd Westphal

Andrea Wicklein

Dirk Wiese

Waltraud Wolff
(Wolmirstedt)

Gülistan Yüksel

Dagmar Ziegler

Stefan Zierke

Dr. Jens Zimmermann

Manfred Zöllmer

Brigitte Zypries

====
DIE LINKE

====
Jan van Aken

Dr. Dietmar Bartsch
Herbert Behrens
Karin Binder
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhrn
Christine Buchholz
Eva Bulling-Schröter
Roland Claus

SeVim Dagdelen

Dr. Diether Dehrn
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Nicole Gohlke
Diana Golze

====
====
Annette Groth

Dr. Gregor Gysi

Dr. Andre’ Hahn (Saschweiz)

Heike Hansel

Dr. Rosemarie Hein

Inge Höger

Andrej Hunko

Sigrid Hup ach

Ulla J elpke

Susanna Karawanskij

Kerstin Kassner

Katja Kipping

Jan Korte

Jutta Krellmann

Katrin Kunert

Caren Lay

Sabine Leidig

Ralph Lenkert

Michael Leutert

Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch

Thomas Lutze

Cornelia Möhring

Niema Movassat

Alexander Neu

Thomas Nord

Petra Pau

Harald Petzold (Havelland)

Richard Pitterle

Martina Renner

Dr. Petra Sitte

Kersten Steinke

Dr. Kirsten Tackmann

Azize Tank

Frank Tempel

Dr. Axel Troost

Alexander Ulrich

Kathrin Vogler

Dr. Sahra Wagenknecht

Halina Wawzyniak

Katrin Werner

Birgit Wöllert

J Öm Wunderlich

Hubertus Zdebel

Pia Zimmermann

Sabine Zimmermann
(Zwickau)

====
BÜNDNIns 90/
DIE GRUNEN

====
Luise Amtsberg

Kerstin Andreae
Annalena Baerbock
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)

Dr. Franziska Brantner
Agnes Brugger

====
Ekin Deligöz

Katj a Dörner

Katharina Dröge
Harald Ebner

Dr. Thomas Gambke
Matthias Gastel

Kai Gehring

Katrin Göring-Eckardt
Anj a Haj duk

Britta Haßelmann
Priska Hinz (Herborn)
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn

Dieter J anecek

Uwe Kekeritz

Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Tom Koenigs

SylVia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Stephan Kühn (Dresden)
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast

Markus Kurth

Monika Lazar

Steffi Lemke

Dr. Tobias Lindner
Nicole Maisch

Peter Meiwald

Irene Mihalic

Beate Müller-Gemmeke
Özcan Mutlu

Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir

Lisa Paus

Brigitte Pothmer

Tabea Rößner

Claudia Roth (Augsburg)
Corinna Rüffer

Manuel Sarrazin
Elisabeth Scharfenberg
Ulle Schauws

Dr. Gerhard Schick

Dr. Frithjof Schmidt
Kordula Schulz-Asche
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Markus Tressel

Jürgen Trittin

Julia Verlinden

Doris Wagner

Beate Walter-Rosenheimer
Dr. Valerie Wilms

====
20

Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Anlage 3

====
Namensverzeichnis

====
der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl der Stellvertreterinnen und Stellvertreter
des Präsidenten des Deutschen Bundestages teilgenommen haben

====
CDU/CSU

====
Stephan Albani

Katrin Albsteiger

Peter Altmaier

Artur Auemhammer

Dorothee Bar

Thomas Bareiß

Norbert Barthle

Julia Bartz

Günter Baumann

Maik Beermann

Manfred Behrens (Börde)

Veronika Bellmann

Sibylle Benning

Dr. Andre Berghegger

Dr. Christoph Bergner

Ute Bertram

Peter Beyer

Steffen Bilger

Clemens Binninger

Peter Bleser

Dr. Maria Böhmer

Wolfgang Bosbach

Norbert Brackmann

Klaus Brahmig

Michael Brand

Dr. Reinhard Brandl

Helmut Brandt

Dr. Ralf Brauksiepe

Dr. Helge Braun

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Cajus Caesar

Gitta Connemann

Alexandra Dinges-Dierig

Alexander Dobrindt

Michael Donth

Thomas Dörflinger

Marie-Luise Dött

Hansjörg Durz

Jutta Eckenbach

Dr. Bernd Fabritius

Hermann Färber

Uwe Feiler

Dr. Thomas Feist

Enak Ferlemann

Ingrid Fischbach

Dirk Fischer (Hamburg)

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth

Klaus-Peter Flosbach

Thorsten Frei

Dr. Astrid Freudenstein

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser

Dr. Michael Fuchs

====
Hans-Joachim Fuchtel
Alexander Funk

Ingo Gadechens

Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig

Eberhard Gienger
Cemile Giousouf

Josef Göppel

Reinhard Grindel
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund

Oliver Grundmann
Monika Grütters

Dr. Herlind Gundelach
Fritz Güntzler

OlaV Gutting

Christian Haase

Florian Hahn

Dr. Stephan Harbarth
Jürgen Hardt

Gerda Hasselfeldt
Matthias Hauer

Mark Hauptmann

Dr. Stefan Heck

Dr. Matthias Heider
Helmut Heiderich
Mechthild Heil

Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich

Uda Heller

Jörg Hellmuth

Rudolf Henke

Michael Hennrich
Ansgar Heveling

Peter Hintze

Christian Hirte

Dr. Heribert Hirte (Köln)
Robert Hochbaum
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Franz-Josef Holzenkamp
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Margaret Horb

Bettina Homhues
Charles M. Huber
Anette Hübinger
Hubert Hüppe

Erich Irlstorfer

Thomas J arzombek
SylVia J Örrißen

Dr. Franz Josef Jung
Andreas Jung (Konstanz)
Xaver Jung (Kusel)

Dr. Egon Jüttner

====
Bartholomaus Kalb

Hans-Wemer Kammer

Steffen Kampeter

Steffen Kanitz

Alois Karl

Anja Karliczek

Bernhard Kaster

Volker Kauder

Dr. Stefan Kaufmann

Roderich Kiesewetter

Dr. Georg Kippels

Volkmar Klein

Jürgen Klimke

Axel Knoerig

Jens Koeppen

Markus Koob

Carsten Körber

Hartmut Koschyk

Kordula Kovac

Michael Kretschmer

Gunther Krichbaum

Dr. Günter Krings

Rüdiger Kruse

Bettina Kudla

Dr. Roy Kühne

Günter Lach

Uwe Lagosky

Dr. Karl A. Lamers
(Heidelberg)

Andreas G. Lammel

Dr. Norbert Lammert

Katharina Landgraf

Ulrich Lange

Barbara Lanzinger

Silke Launert

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Philipp Lengsfeld

Dr. Andreas Lenz

Philipp Graf Lerchenfeld

Dr. Ursula von der Leyen

Antje Lezius

Ingbert Liebing

Matthias Lietz

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann

Patricia Lips

Wilfried Lorenz

Dr. Claudia Lücking-Michel

Dr. J an-Marco Luczak

Daniela Ludwig

Karin Maag

Yvonne Magwas

Thomas Mahlberg

Dr. Thomas de Maiziere

Gisela Manderla

Matern von Marschall

Hans-Georg von der Marwitz

Andreas Mattfeldt

====
Stephan Mayer (Altötting)

Reiner Meier

Dr. Michael Meister

Dr. Angela Merkel

Jan Metzler

Maria Michalk

Dr. h. c. Hans Michelbach

Dr. Mathias Middelberg

Philipp Mißfelder

Dietrich Monstadt

Karsten Möring

Marlene Mortler

Elisabeth Motschmann

Dr. Gerd Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)

Dr. Philipp Murmann

Dr. Andreas Nick

Michaela Noll

Helmut Nowak

Dr. Georg Nüßlein

Wilfried Oellers

Florian Oßner

Dr. Tim Ostennann

Henning Otte

Ingrid Pahlmann

SylVia Pantel

Martin Patzelt

Dr. Martin Patzold

Ulrich Petzold

Dr. Joachim Pfeiffer

Sibylle Pfeiffer

Ronald Pofalla

Eckhard Pols

Thomas Rachel

Kerstin Radomski

Alexander Radwan

Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer

Eckhardt Rehberg

Katherina Reiche (Potsdam)

Lothar Riebsamen

Josef Rief

Dr. Heinz Riesenhuber

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht (Weiden)

Anita Schäfer (S aalstadt)

Dr. Wolfgang Schauble

Dr. Annette Schavan

Dr. Andreas Scheuer

Karl Schiewerling

J ana Schimke

Norbert Schindler

Tankred Schipanski

Heiko Schmelzle

Christian Schmidt (Fürth)

====
Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

21

====
Gabriele Schmidt (Ühlingen)

Patrick Schnieder

Dr. Andreas Schockenhoff

Nadine Schön (St. Wendel)

Dr. Ole Schröder

Dr. Kristina Schröder
(Wiesbaden)

Bernhard Schulte-Drüggelte

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Christina Schwarzer

Detlef Seif

Johannes Selle

Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg

Bernd Siebert

Thomas Silberhom

Johannes Singhammer

Tino Sorge

Jens Spahn

Carola Stauche

Dr. Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger

Albert Stegemann

Peter Stein

Erika Steinbach

Sebastian Steineke

Johannes Steiniger

Christian Freiherr von Stetten

Dieter Stier

Rita Stockhofe

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Matthäus Strebl

Karin Strenz

Thomas Stritzl

Thomas Strobl (Heilbronn)

Lena Strothmann

Michael Stübgen

Dr. Sabine Sütterlin-Waack

Dr. Peter Tauber

Antje Tillmann

Astrid Timmermann-Fechter

Dr. Hans-Peter Uhl

Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz

Oswin Veith

Thomas Viesehon

Michael Vietz

Volkmar Vogel (Kleinsaara)

Sven Volmering

Christel Voßbeck-Kayser

Kees de Vries

Dr. Johann Wadephul

Marco Wanderwitz

Nina Warken

Kai Wegner

Albert Weiler

Marcus Weinberg (Hamburg)

Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)

Sabine Weiss (Wesel I)

Ingo Wellenreuther

Karl-Georg Wellmann

Marian Wendt

====
Kai Whittaker

Peter Wichtel

Annette Widmann-Mauz

Heinz Wiese (Ehingen)

Klaus-Peter Willsch

Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Oliver Wittke

Dagmar G. Wöhrl

Barbara Woltmann

Tobias Zech

Heinrich Zertik

Emmi Zeulner

Dr. Matthias Zimmer

Gudrun Zollner

====
SPD

====
Niels Annen

Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold

Heike Baehrens

Ulrike Bahr
Heinz-Joachim Barchrnann
Dr. Katarina Barley
Doris Barnett

Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel

Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol

Barbel Bas

Sabine Batzing-Lichtenthaler
Dirk Becker

Uwe Beckmeyer
Lothar Binding (Heidelberg)
Burkhard Blienert
Willi Brase

Dr. Karl-Heinz Brunner
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow

Martin Burkert

Dr. Lars Castellucci
Petra Crone

Bernhard Daldrup

Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Sabine Dittmar

Martin Dörmann
ElVira Drobinski-Weiß
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Michaela Engelmeier-Heite
Dr. h. c. Gernot Erler
Petra Ernstberger
Saskia Esken

Karin Evers-Meyer

Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Elke Ferner

Dr. Ute Finckh-Kramer
Christian Flisek
Gabriele Fograscher
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese

Dagmar Freitag
Sigmar Gabriel
Michael Gerdes
Martin Gerster

Iris Gleicke

====
Ulrike Gottschalck

Kerstin Griese

Michael Groß

Uli Grötsch

Bettina Hagedom

Rita Hagl-Kehl

Metin Hakverdi

Ulrich Hampel

Sebastian Hartmann

Michael Hartmann
(Wackemheim)

Dirk Heidenblut

Hubertus Heil (Peine)

Gabriela Heinrich

Marcus Held

Wolfgang Hellmich

Dr. Barbara Hendricks

Heidtrud Henn

GustaV Herzog

Gabriele Hiller-Ohm

Petra Hinz (Essen)

Thomas Hitschler

Dr. Eva Högl

Matthias llgen

Christina J antz

Reinhold J ost

Frank Junge

J osip Juratovic

Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek

Johannes Kahrs

Christina Kampmann

Ralf Kapschack

Gabriele Katzmarek

Ulrich Kelber

Marina Kenner

Cansel Kiziltepe

Amo Klare

Lars Klingbeil

Dr. Barbel Koller

Daniela Kolbe (Leipzig)

Birgit Kömpel

Anette Kramme

Dr. Hans-Ulrich Krüger

Helga Kühn-Mengel

Christine Lambrecht

Christian Lange (Backnang)

Dr. Karl Lauterbach

Steffen-Claudio Lemme

Burkhard Lischka

Gabriele LÖsekrug-Möller

Hiltrud Lotze

Kirsten Lühmann

Dr. Birgit Malecha-Nissen

Caren Marks

Katja Mast

Hilde Mattheis

Dr. Matthias Miersch

Klaus Mindrup

Susanne Mittag

Bettina Müller

Michelle Müntefering

Dr. Rolf Mützenich

Andrea Nahles

Dietmar Nietan

Ulli Nissen

Thomas Oppermann

Mahmut Özdemir (Duisburg)

====
Aydan Özoguz

Markus Paschke

J eannine Pflugradt

Detlev Pilger

Sabine Poschmann

Joachim Poß

Achim Post (Minden)

Florian Post (München)

Dr. Wilhelm Priesmeier

Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe

Dr. Simone Raatz

Martin Rabanus

Mechthild Rawert

Stefan Rebmann

Gerold Reichenbach

Dr. Carola Reimann

Andreas Rimkus

SÖnke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann

Rene Röspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann

Michael Roth (Heringen)

Susann Rüthrich

Bernd Rützel

Johann Saathoff

Annette Sawade

Dr. Hans-Joachim
Schabedoth

Axel Schäfer (Bochum)

Dr. Nina Scheer

Marianne Schieder
(Schwandorf)

Udo Schiefner

Dr. Dorothee Schlegel

Ulla Schmidt (Aachen)

Matthias Schmidt (Berlin)

Dagmar Schmidt (Lahn-Dill-
Kreis)

Carsten Schneider (Erfurt)

Ursula Schulte

Swen Schulz (Spandau)

Ewald Schurer

Frank Schwabe

Stefan Schwartze

Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter

Dr. Carsten Sieling

Rainer Spiering

Norbert Spinrath

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich

Sonja Steffen

Peer Steinbrück

Dr. Frank-Walter Steinmeier

Christoph Strasser

Kerstin Tack

Claudia Tausend

Michael Thews

Franz Thönnes

Wolfgang Tiefensee

Carsten Träger

Rüdiger Veit

Ute Vogt

Dirk Vöpel

Gabi Weber

Bernd Westphal

====
22

Deutscher Bundestag — 18. Wahlperiode — 1. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2013

====
Andrea Wicklein

Dirk Wiese

Waltraud Wolff
(Wolmirstedt)

Gülistan Yüksel

Dagmar Ziegler

Stefan Zierke

Dr. Jens Zimmermann

Manfred Zöllmer

Brigitte Zypries

====
DIE LINKE

====
Jan van Aken

Dr. Dietmar Bartsch
Herbert Behrens
Karin Binder
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm
Christine Buchholz
Eva Bulling-Schröter
Roland Claus

SeVim Dagdelen

Dr. Diether Dehrn
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Nicole Gohlke
Diana Golze

Annette Groth

Dr. Gregor Gysi

Dr. Andre Hahn (Saschweiz)
Heike Hansel

Dr. Rosemarie Hein
Inge Höger

Andrej Hunko

Sigrid Hupach

====
Ulla J elpke

Susanna Karawanskij
Kerstin Kassner
Katja Kipping

Jan Korte

Jutta Krellmann
Katrin Kunert

Caren Lay

Sabine Leidig

Ralph Lenkert
Michael Leutert
Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Comelia Möhring
Niema Movassat
Alexander Neu
Thomas Nord

Petra Pau

Harald Petzold (Havelland)
Richard Pitterle
Martina Renner

Dr. Petra Sitte
Kersten Steinke

Dr. Kirsten Tackmann
Azize Tank

Frank Tempel

Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler

Dr. Sahra Wagenknecht
Halina Wawzyniak
Katrin Werner

Birgit Wöllert

J Öm Wunderlich

====
====
Hubertus Zdebel
Pia Zimmermann

Sabine Zimmermann
(Zwickau)

====
BÜNDNIns 90/
DIE GRUNEN

====
Luise Amtsberg
Kerstin Andreae
Annalena Baerbock
Marieluise Beek (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Dr. Franziska Brantner
Agnes Brugger

Ekin Deligöz

Katja Dörner
Katharina Dröge
Harald Ebner

Dr. Thomas Gambke
Matthias Gastel

Kai Gehring

Katrin Göring-Eckardt
Anja Haj duk

Britta Haßelmann
Priska Hinz (Herborn)
Dr. Anton Hofreiter
Barbel Höhn

Dieter J anecek

Uwe Kekeritz

Katj a Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Tom Koenigs

SylVia Kotting-Uhl
Oliver Kriseher

====
Stephan Kühn (Dresden)
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast

Markus Kurth

Monika Lazar

Steffi Lemke

Dr. Tobias Lindner
Nicole Maisch

Peter Meiwald

Irene Mihalic

Beate Müller-Gemmeke
Özcan Mutlu

Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir

Lisa Paus

Brigitte Pothmer

Tabea Rößner

Claudia Roth (Augsburg)
Corinna Rüffer

Manuel Sarrazin
Elisabeth Scharfenberg
Ulle Schauws

Dr. Gerhard Schick

Dr. Frithjof Schmidt
Kordula Schulz-Asche
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Markus Tressel

Jürgen Trittin

Julia Verlinden

Doris Wagner

Beate Walter-Rosenheimer
Dr. Valerie Wilms

====
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83—91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: BundesanzeigerVerlagsgesellschaft mbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de
ISSN 0722-7980

